






























Ngày 17-02

Một người bạn tốt là người muốn ta tốt lên chứ không phải tìm cách chiếm cảm tình của ta. Khi họ muốn ta tốt lên thì họ sẽ có cách làm của họ, đôi khi khiến ta khó chịu, nhưng đó mới là người bạn chân thành. Còn người bạn chỉ muốn chiếm cảm tình của ta thì thực đáng ngại.

____
TIẾN BỘ

Kỹ thuật cao hơn, tiện nghi nhiều hơn, xe cộ đông đúc hơn, nhưng các dòng sông bẩn hơn, chẳng dám xuống ngâm mình đùa vui như trước. Vậy thế giới này tiến bộ hay thoái bộ? 
Quần áo đẹp hơn, tóc tai màu mè hơn, ăn uống đầy đủ hơn, nhưng ít lễ phép với bố mẹ và thầy cô hơn. Vậy thế giới này tiến bộ hay thoái bộ? 
Còn nhiều điều nghịch lý nữa làm ta nghi ngờ cái gọi là tiến bộ của thế giới này. 




Ngày 18-02

THAY ĐỔI

Theo luật vô thường, cái gì rồi cũng thay đổi. Có những cái thay đổi chẳng làm ta bận lòng, nhưng có những cái thay đổi làm ta lo lắng, thậm chí có những cái thay đổi sẽ làm ta đau khổ. 
Lá xanh rồi úa vàng rồi rơi rụng, nhiều khi giúp ta làm được vài câu thơ lãng mạn. Nhưng mái tóc cha bạc màu, bước chân mẹ đi khập khiễng, làm ta rất lo lắng. Còn người hứa yêu thương ta mãi mãi khiến ta đặt hết niềm tin cuộc sống vào đấy, bất ngờ ta phát hiện lòng họ đã đổi thay, sự đổi thay này thật kinh khủng, có thể khiến một người tuyệt vọng quyên sinh. 
Ta cố gắng hiểu đời vô thường để được tâm bình thản trước mọi việc, dù ta vẫn sống tràn đầy trách nhiệm.





Ngày 20-02

TỤNG KINH

Có lần tôi đến chùa, gặp dịp đại lễ gì có rất đông tín đồ cư sĩ. Tôi cũng thành kính quỳ tham dự nghi lễ như mọi người. Nhưng tiếc là các thầy tụng kinh gì tôi không hiểu. Sau đó tôi hỏi vài người, cũng chẳng ai hiểu gì. Tôi hỏi thế tụng mà không hiểu thì tụng để làm gì. Mấy người đó trả lời thì cũng tin là tụng chắc có phước vậy thôi. Tôi buồn cười mãi. Không hiểu mà có phước à, không lẽ đạo Phật biến dạng đến vậy à? 
Kinh tụng phải đạt được những tiêu chuẩn sau đây thì mới là chính pháp:
- Rõ nghĩa, ai đọc cũng hiểu 
- Văn chương chữ nghĩa sang trọng hàn lâm 
- Đạo lý trong kinh giúp tâm người an ổn, biết điều đúng sai, tội phước 
- Tụng rồi có cảm xúc vì đạo lý cao thượng mà mình tiếp nhận được. 
Còn kinh tụng mà không rõ nghĩa thì vất đi, vì có lợi cho ai đâu, mà tốn bao nhiêu công sức thời gian của mọi người. Còn không hiểu gì mà cho rằng có lẽ có phước, thì đích thị là mê tín. 
Đức Phật không thể dạy điều mơ hồ để tin. Đức Phật phải dạy điều rõ ràng để hiểu ngộ. Đạo Phật là đạo của trí tuệ mà.































Ngày 21-02

CHIẾN TRANH

Khi giặc dùng vũ lực xâm lăng nước ta, chúng đánh chiếm với tất cả quyết tâm. Khi đó ta cũng phải bảo vệ tổ quốc với tất cả quyết tâm. 
Nhưng muốn dùng vũ lực thì giặc dùng võ mồm trước, làm hoang mang giao động tư tưởng nhân dân và cả cán bộ trước, sau đó sẽ tràn quân đội vào. Vì thế, nơi trận chiến võ mồm này, nếu ta không quyết tâm đánh thắng thì xem như phòng tuyến thứ nhất bị vỡ. 
Giặc sẽ nói xấu nhà nước ta bằng đủ mọi cách, đủ mọi nơi, trên mạng, quán cóc, vỉa hè, cơ quan làm việc, phòng ăn, email, Facebook, quán cà phê... Nếu ta bị lung lạc ngã theo thì xem như giặc thắng một bước. Nếu ta lững lờ không biết đúng sai thì giặc thắng nửa bước. 
Chỉ khi nào ta không giao động, quyết giải thích kéo giặc về với chính nghĩa quốc gia, thì ta mới thật sự là biết bảo vệ đất nước trên trận tuyến thứ nhất này. Nhưng phải là chiến sĩ anh hùng dũng cảm dám chiến đấu, biết chiến đấu, thì mới mạnh dạn bẻ gãy lý luận của giặc để bảo vệ đất nước ta nhà nước ta. Đất nước đang gọi tên những người chiến sĩ đó.





















Ngày 22-02

THỦ ĐOẠN

Giặc muốn chống phá Việt Nam thì phải chống phá luôn Phật giáo, bởi vì tinh thần của Phật giáo là đồng hành với Dân tộc. 
Thủ đoạn thâm hiểm của giặc là tạo ra một trận thế mà nhìn vào ta thấy Cộng sản chống Cộng sản, Phật giáo chống Phật giáo, rồi Nhà nước chống Phật giáo, Phật giáo chống Nhà nước, rồi Nhà nước chống các tôn giáo, Phật giáo cũng chống lại các tôn giáo. 
Nếu ta nhìn thấy hiện tượng đó thì phải hiểu là thủ đoạn của giặc, đừng tin đó là sự thật. 
Đất nước ta sáng ngời chính nghĩa, còn ai làm sai là vì người đó tự làm sai hoặc bị lôi kéo để làm sai. 
Ai giỏi, ai yêu nước, ai ủng hộ Nhà nước, đều sẽ bị gài vào thế bị đánh phá mọi cách để làm cho những người khác nản chí. Hiểu như vậy để ta vững lòng không lay động.









Ngày 23-02

HÙNG CƯỜNG

Một đất nước muốn hùng cường thì không phải chỉ nhờ cậy vào vài ba người giỏi xuất sắc nổi tiếng, mà phải nhờ cậy vào tuyệt đại đa số người dân giỏi giang bản lĩnh. Muốn tuyệt đại đa số người dân đều trở nên giỏi giang bản lĩnh thì cần có một đầu tàu xuất sắc thiên tài kéo cả dân tộc đi lên. 
Vậy ta cần hai điều kiện cơ bản, một là nhóm người xuất sắc thiên tài, hai là những thiên tài ấy làm công việc thúc đẩy toàn dân tiến lên. 
Để có được một nhóm người xuất sắc thiên tài thì nước ta không thiếu. Nhưng làm sao tập hợp được những người đó lại và giao họ trách nhiệm thổi sức mạnh cho toàn dân tộc, gây cảm xúc cao thượng cho toàn dân tộc, hướng dẫn toàn dân tộc, khơi dậy trí thông minh sáng tạo cho toàn dân tộc, thì mới là tài năng của người lãnh đạo đất nước. 
Nâng cao năng lực của toàn dân tộc lên một bước là điều không dễ dàng, cần phải có những người lãnh đạo xuất sắc, tập hợp được những thiên tài xuất sắc, giao cho họ nhiệm vụ cực kì khó khăn này. Đến khi nào tuyệt đại đa số người dân trở nên giỏi giang bản lĩnh thì tự nhiên đất nước tiến lên.























Ngày 25-02

CHE ĐẬY

Tất cả chúng ta đều sống theo quan điểm tốt khoe xấu che. Ta luôn luôn bày tỏ thái độ tử tế vui vẻ lịch sự với mọi người, và kiềm giữ lại khuynh hướng hung bạo tham lam ích kỷ nhỏ nhen. 
Những khuynh hướng xấu luôn chi phối cuộc đời hành vi của ta, dù cho ta cố bày tỏ với mọi người ta là kẻ tốt bụng đàng hoàng. Hiểu như vậy thì ta cũng đừng ngạc nhiên khi mình cứ bị lầm người, thấy người ta tốt rồi cuối cùng bị người ta gạt. 
Chỉ những ai thật lòng tu dưỡng lâu năm thì cái thái độ bày tỏ bên ngoài với bụng dạ bên trong thu ngắn khoảng cách lại dần. Nhưng người chân tu như vậy thật là ít ỏi giữa thế gian này. 
Biết tìm đâu bậc thánh 
Giữa giông bão cuộc đời, 
Đông người sao hiu quạnh 
Đường lạnh lẽo mưa rơi...




_____
ĂN SÁNG

Đến thăm chùa nghỉ lại qua đêm, thấy nhà chùa ăn sáng rất sớm, khoảng đâu 5 giờ, ngạc nhiên hỏi, các thầy đáp tại vì ngày xưa chùa phải làm ruộng nên ăn cơm sớm ra đồng làm cho mát. Thế rồi từ đó thời khóa giữ vậy mãi không thay đổi được. 
Tôi hỏi thế các thầy có biết tỉ lệ thầy tu mắc bệnh tiểu đường rất cao không, các thầy đáp biết. Thế các thầy có biết ăn sáng rất sớm cũng là nguyên nhân gây tiểu đường không, đáp không biết. 
Thế đấy, ăn sáng sớm quá cũng là nguyên nhân gây tiểu đường. 
Suy ra, không phải cái gì người xưa để lại cũng đúng, nghi thức tụng niệm, lời lẽ câu kinh, có khi phải cải cách nhiều cho phù hợp đấy.








Ngày 26-02

HIỀN TÀI

Càng có nhiều hiền tài tham gia đóng góp thì đất nước càng vững mạnh. Người lãnh đạo giỏi là người biết trọng dụng hiền tài. Nhưng thời nào cũng có tình trạng hiền tài bị trù dập, bị mưu hại, bị cản trở. Nguyên nhân của tình trạng xấu đó là do kẻ xấu sợ người tài chiếm ưu thế hơn mình. 
Xin nhắc lại, Kẻ xấu sợ người tài chiếm ưu thế hơn mình. 
Kẻ xấu gồm những ai? 
Chiếm ưu thế hơn là chuyện gì? 
Mỗi người tự suy ngẫm hai câu hỏi trên, và coi chừng chính mình là kẻ xấu đó, đang góp phần hại hiền tài và phá hoại đất nước. Hại hiền tài đồng nghĩa với việc phá hoại đất nước. 
Nhưng tiêu chuẩn thế nào thì được xem là Hiền tài? 
Bằng cấp chăng? Không chắc lắm vì bằng có thể mua được, nhờ làm bài giùm được... 
Dựa vào dòng tộc vì có gene vượt trội của tiền nhân chăng? Chưa chắc, vì Einstein chẳng có người con nào xuất sắc cả. 
Việc chọn được hiền tài lại lệ thuộc vào cái tài của người lãnh đạo, chứ chẳng có nguyên tắc nào cố định cả. 
Chọn được nhiều hiền tài, tập hợp được nhiều hiền tài, thì có nghĩa là đó là nhà lãnh đạo giỏi, vậy thôi. 
Các nhà lãnh đạo Giáo hội Phật giáo có cảm thấy trăn trở gì về nhân sự chức sắc trong giáo hội của mình không ạ? Hay không có gì phải ưu tư?
















_____
THIỀN ĐỊNH

Tôi dùng lưỡi liềm cắt lúa, và tôi có lúa đem về giã gạo nấu cơm ăn. Tôi bèn kết luận là, do tôi cắt lúa nên tôi có lúa, tôi gắng cắt nhiều thì có lúa nhiều, cắt ít thì có ít. Nghe rất có lý, không ngờ sai. 
Vấn đề là, nếu tôi không trồng lúa thì lấy đâu ra lúa mà cắt. Cũng vậy, ta ngồi thiền, tâm thức yên ắng dần, và ta kết luận, nếu gắng ngồi nhiều thì sẽ chứng thiền cao, ngồi ít chứng ít. Kết luận này sai luôn. 
Vấn đề là ở đâu có tâm yên ắng cho ta thu hoạch. Ngồi thiền là hành động thu hoạch sự yên ắng tâm thức, chứ Ngồi thiền Không tạo ra sự Yên ắng của tâm thức. 
Chính công đức từ ba nghiệp Thân Khẩu Ý mới tạo ra sự Yên ắng của tâm thức để ta ngồi thiền mà thu hoạch. 
Vì vậy, hãy đem cả cuộc đời mình mà tránh tội tạo phước cho nhiều thì mới có thể sau này chứng thiền. Tránh tội cho đến từng hạt bụi nhỏ, tạo phúc cho đến từng giọt sương rơi, tích lũy mãi cả đời không giãi đãi, thì sẽ thấy điều kỳ diệu.



Ngày 27-02

ĐĨA BAY

Quá nhiều bằng chứng về sự tồn tại của các đĩa bay do người ngoài hành tinh đến viếng Trái đất. Những người ngoan cố nhất cũng phải công nhận có người ngoài hành tinh với nền văn minh cực kì tiến bộ đã đến với chúng ta. 
Ở mức độ thông minh sáng tạo giống như loài người của Địa cầu thì thế giới nào cũng tiến bộ về khoa học kỹ thuật dần dần. Chỉ khác nhau ở Đạo đức. 
Nếu hành tinh đó có những người lãnh đạo nhìn xa trông rộng nên biết cho phát triển Đạo đức vượt bậc, kềm giữ Khoa học Kỹ thuật trong sự khiêm tốn hiền lành thì thế giới đó không bị diệt vong. Khoa học kĩ thuật sẽ tiến mãi cho đến khi đủ sức du hành trong vũ trụ. 
Nếu hành tinh đó không biết phát triển đạo đức cho vượt bậc, cứ để cho khoa học kỹ thuật tự do tiến bộ, thì không bao lâu thế giới đó diệt vong bởi thành tựu khoa học kỹ thuật của mình. 
Rất nhiều hành tinh trong vũ trụ đạt được tầm cao của khoa học rồi diệt vong. Rất ít hành tinh trong vũ trụ đạt được tầm cao của khoa học kỹ thuật mà vẫn tồn tại để tiếp tục du hành vũ trụ. 
Ta đặt câu hỏi, vậy đạo đức đến mức độ nào thì mới có thể giúp hành tinh đó không bị diệt vong bởi chính khoa học kỹ thuật của mình? 
Câu trả lời là, đạo đức đến mức độ Vô Ngã mới giữ hành tinh đó không bị diệt vong bởi sức mạnh của khoa học kỹ thuật. 
Câu hỏi tiếp theo, vậy Địa cầu của chúng ta thì sẽ ra sao, có bị diệt vong bởi khoa học kỹ thuật của chính mình hay không? 
Câu trả lời là, Địa cầu sẽ diệt vong hay tồn tại là do thế giới này có nhiều người đi theo con đường Vô Ngã hay không.














_____
TÁI SINH

Chẳng ai dại khờ đi tìm cách chứng minh hai cộng với hai là bốn, vì đó là điều hiển nhiên phải công nhận. Công nhận điều hiển nhiên đó rồi ta mới có thể phát triển thành hệ thống toán học phức tạp như hiện nay. 
Cũng vậy, đừng dại khờ đi tìm cách chứng minh việc tái sinh. Đó là điều hiển nhiên phải công nhận, rồi sau đó nghiên cứu tìm hiểu cơ chế tái sinh, điều kiện tái sinh, và vô số điều khác liên quan đến việc tái sinh nữa. Lúc đó khoa học tiến được một bước rất dài trong vũ trụ. 
Ta có thể phỏng đoán rằng việc các đĩa bay đến viếng Địa cầu với công nghệ cực kỳ tiến bộ, có thể nền văn minh của họ đã xem việc tái sinh là bình thường. Họ biết cách định hướng cho một chúng sinh sẽ tái sinh vào chỗ nào nữa kìa. 
Các phim khoa học giả tưởng hay cho rằng nếu muốn bay đến các hành tinh quá xa thì phi hành đoàn phải đi vào trạng thái ngủ đông suốt vài trăm năm, rồi thức dậy làm việc tiếp. Nhưng coi chừng các đĩa bay sử dụng cơ chế tái sinh. Hành trình dài thăm thẳm đó, họ sẽ chết và tái sinh làm con của những người trong phi hành đoàn để nhanh chóng học lại kiến thức khoa học mà làm việc tiếp. 
Vì công nhận có tái sinh, nghiên cứu về tái sinh, rồi họ sắp xếp được việc tái sinh để hỗ trợ việc du hành vũ trụ xa xôi. 
Địa cầu ta cũng vậy, đây là ranh giới. Hoặc ta bước qua ranh giới đó, công nhận tái sinh để đưa khoa học tiến lên. Hoặc ta e ngại, không dám bước qua ranh giới đó, giữ an toàn, và cũng là bảo vệ sự nông cạn của mình mãi mãi.

















Ngày 28-02

LÀM THINH

Thương lắm nhưng mà phải làm thinh 
Nhìn đàn con trẻ đẹp lung linh, 
Tâm hồn mộng ước điều cao thượng 
Sáng lên hy vọng nước non mình.

Thương lắm nhưng mà phải quay đi 
Như trời cao chẳng nói năng chi, 
Nguyện cầu tia nắng hồng bên ấy 
Một tấm lòng son xin khắc ghi.

Thương lắm nhưng mà, chỉ thương thôi 
Về đâu trên suối cánh hoa trôi, 
Đời nhiều phiền lụy vương đôi mắt 
Cúi lạy non cao bóng Phật ngồi...

































Ngày 02-03

ĐÂU CẦN

Đâu cần ta phải nắm tay nhau 
Để hiểu rằng ta rất thương nhau, 
Đã chọn cho mình đường cao thượng 
Cùng đi, tình nghĩa rất đậm sâu.

Đâu cần ta phải đón chào nhau 
Hay phải tâm tình cả nghìn câu 
Lòng này chan rải nơi nghìn hướng, 
Là đã gặp nhau khắp Địa cầu.

Nửa lời chưa nói đã gần nhau 
Vì một tình yêu rất bền lâu, 
Của những con người yêu tất cả 
Bụi bặm trần gian đáng gì đâu...












_____
SÁT THỦ

Khi tổ chức ngầm thuê ai giết người thì chúng hứa chắc chắn rằng sát thủ sẽ không bị gì, vì tổ chức của chúng rất hùng mạnh đủ sức cứu sát thủ ngay cả khi bị bắt. Nhưng đến khi bị bắt rồi thì hoặc là tổ chức đó trốn biệt tăm, hoặc là tổ chức đó tìm cách lẻn vào tù thủ tiêu sát thủ để bịt đầu mối luôn. 
Làm tay sai cho kẻ xấu thì thường là cái kết không đẹp lắm. 
Tương tự như thế, ngày nay cũng đang có các tổ chức ngầm chuyên đi sâu móc nối người Việt Nam để chống lại nhà nước Việt Nam với những lời hứa trên mây làm cho những kẻ vô minh tham lam mờ mắt. Nhưng cuối cùng, làm điều phi nghĩa thì cuộc đời chỉ là khổ đau. 
Hoặc những kẻ bị mua chuộc để chống phá Phật giáo, bôi nhọ tăng sĩ, để được ít tiền và lời hứa hão huyền, rồi cuối cùng cũng chỉ là khổ đau. 
Vì vậy, hãy giữ lập trường đạo đức cho chắc, có chết cũng chết trong đạo đức, quyết không bị ai mua chuộc để làm điều bất nhân bất nghĩa mà chịu khổ báo về sau.

*Sự kiện, vụ án giết Kim Chol ở Malaysia






















Ngày 03-03

LÀM VIỆC NHÓM

Làm việc nhóm team work phải trở thành kỹ năng chuyên sâu của tất cả người Việt Nam, nhất là thanh niên. Nhưng muốn giỏi Làm việc nhóm thì ta phải rèn luyện tâm hồn mình có những tính chất này:
- Không thích làm việc một mình, thích làm chung với nhiều người. 
- Trao đổi với nhau thẳng thắn chân tình về việc hy sinh quyền lợi danh dự cá nhân để đặt việc phối hợp hành động lên trên, vì thà mất lòng trước được lòng sau. 
- Biết rõ công việc của nhau để hỗ trợ, phối hợp ăn ý. 
- Thường tự nhắc mình không được giành sự nổi trội cá nhân, mà chỉ thật lòng muốn hỗ trợ bạn hơn. 
- Lấy mục tiêu chính là sự thành công của công việc, tuyệt đối không ngấm ngầm khởi Ý niệm mưu tìm lợi ích cá nhân. 
- Khởi được tâm yêu thương đồng đội (kêu đồng nhóm thì kỳ) 
- Nhưng đừng quá tin, đừng ỷ lại vào Bạn, vì chưa chắc bạn giỏi, chưa chắc bạn thật lòng, luôn phải cảnh giác. 
- Biết nhân quả công bằng, ai giỏi Làm việc nhóm thì không bị cô đơn, đời luôn có quyến thuộc, niềm vui.

Comment: Cha mẹ phải dạy con cách làm việc nhóm, nhà trường phải dạy học sinh cách làm việc nhóm, chúng thanh niên phải thảo luận về kỹ năng làm việc nhóm, đạo tràng tuyên truyền cách làm việc nhóm vào cộng đồng. Nhiều người yêu thích làm việc nhóm thì đất nước sẽ khá lên.
















Ngày 05-03

DUYÊN LÀM NGƯỜI

Theo luật nhân quả mà nhìn đời, ta sẽ thấy có nhiều hạng người khác nhau dựa trên phẩm chất hành vi ngôn ngữ của họ. Có những người đang làm người mà phẩm chất hành vi tốt dần để trở thành một bậc thánh. Có những người sống lẫn lộn đúng sai, nên chắc vừa đủ trở lại làm người không có gì đặc biệt. Có những người nhân cách hèn kém dần đủ để ra khỏi thân phận con người mà làm thú. 
Tuy phân biệt làm 3 hạng nhưng mỗi hạng lại cao thấp không đồng. Quay lại làm người nhưng người giàu nghèo sang hèn cách biệt. Xuống làm thú nhưng thú vật ngàn muôn loại mạnh yếu hiền dữ khác xa. Mỗi loại đều do nhân quả chi li sai khác mà thành. 
Lo nhất là những người thích hưởng thụ, đi chơi, tìm trò giải trí, bỏ qua thời gian kiếp người quý giá trôi qua mất dần, phước cạn dần. Có người cạn phước khi thọ mạng chưa hết, sống làm người khổ sở nhục nhã vô cùng. Có người cạn phước và thọ mạng cũng hết luôn, chết rồi bơ vơ đói khổ bị các vong linh chung quanh khinh bỉ chưởi mắng. 
Nhìn lại mình, chỉ sợ trong một ngày không làm gì có phước mà vẫn ăn uống hít thở của đất trời, hưởng được sự bình yên do công lao bảo vệ của chiến sĩ chính quyền, thật là mắc nợ lớn. 
Ai có phúc duyên có cơ hội mỗi ngày làm ra phước thì thật là hạnh phúc. Rồi biết đem cái phước đó hướng về tâm linh thiền định thì người này ta khó đuổi theo.




















_____
ĐÔNG VUI

Nhiều thầy cô muốn cho chùa mình đông vui hưng thịnh nên nghĩ ra nhiều cách để thu hút Phật tử. Nhưng những cách thức để thu hút Phật tử có vẻ không hiệu quả lâu, được chút buổi đầu rồi sau vắng lại. 
Thật ra không có cách nào hay hơn đạo lý chân chính. Quý thầy cô phải tu cho đúng, rồi lấy kinh nghiệm tu hành của mình cộng với lời Kinh Phật mà dạy dỗ chúng sinh, thì từ từ chùa sẽ đông vui hưng thịnh. Ta nên nhớ rằng Phật tử đến chùa đông hay không còn do sự sắp đặt của chư thiên Bồ tát nữa, chứ không phải do ý của con người mưu tính mà thành. 
Ta tu hành chân chính, tác ý suy nghĩ chân chính, chư thiên Bồ tát nhìn thấy sẽ đưa chúng sinh về cho ta giáo hóa. Còn ta tu hành sai lầm, thì dù có nghĩ ra nhiều cách thức thu hút Phật tử, cuối cùng cũng trở lại hư vô. 
Nhưng làm sao ta biết là mình tu đã đúng chưa? Hầu hết thầy cô nào cũng nghĩ mình tu đúng rồi vì đi theo con đường của thầy tổ để lại mà. Chính vì nghĩ mình đã tu đúng rồi nên không chịu tìm cái đúng hơn cho Chư thiên Bồ tát hài lòng. Chư thiên Bồ tát không hài lòng thì các ngài không đưa chúng sinh đến, vậy thôi. 
Quý thầy cô mình nên khiêm tốn, bớt cố chấp, quỳ lạy Phật xin gia hộ cho mình tìm ra con đường thật đúng với chánh pháp để tu hành không uổng phí kiếp người, mà còn có thể giáo hóa lợi ích chúng sinh. Khi đã có con đường đúng rồi thì tự nhiên chùa đông vui.




















_____
XUẤT GIA

Bạn nào nhớ đến hôm nay 
Tôn vinh kỷ niệm Phật, ngày xuất gia 
Coi chừng bạn ấy chẳng xa 
Cũng quay gót ngọc bỏ nhà đi tu. 

Vài người sẽ khóc hu hu 
Nhưng lòng đã quyết thì dù xương tan, 
Sá gì ái luyến thở than 
Làm sao ngăn được sương tan trời hồng, 
Qua sông vượt núi băng đồng 
Tháng ngày vất vả gieo trồng thiện căn. 
...












Ngày 07-03

LÀM THÊM

Nhiều sinh viên nghèo phải tìm việc làm thêm vì sự trợ cấp của cha mẹ không đủ. Khi phải làm thêm như vậy thì thời gian dành cho việc học không được nhiều. Học không nhiều thì rất khó trở thành người tài giỏi. Không tài giỏi thì không cạnh tranh nổi giữa cuộc đời sôi động sau này. 
Chỉ vì phải mất thời gian đi làm thêm kiếm tiền. 
Lý do mà ta phải đi làm thêm vì ta nghèo. Lý do ta nghèo vì gia đình ta cũng nghèo. Lý do gia đình ta nghèo vì... nhiều lý do lắm. Thôi thì nói theo nhân quả nghiệp báo là do ta kém phước. Ta kém phước vì do quá khứ ta ít làm phước. Quá khứ nghĩa là kiếp trước hoặc kiếp này lúc còn bé. 
Quá khứ ta ít làm phước nên bây giờ kém phước, nên ta làm sinh viên nghèo. 
Kiếp trước thì bó tay rồi, khỏi nói nữa. Kiếp này thì, giá như lúc còn bé, bố mẹ ta biết chỉ cho ta làm phước từng chút thì biết đâu khi lên đại học ta đủ tiền khỏi phải làm thêm. Giá như bố mẹ thương con, tập cho con biết làm phước từng chút khi còn bé, thì sẽ có rất nhiều sinh viên khỏi phải làm thêm, dành hết thời gian cho việc học, và đất nước ta sẽ có được rất nhiều nhân tài. 
Giá như, khi còn bé, bố mẹ dạy ta từng chút nhân quả tội phước, thì ta đã... đi xếp dép ngay ngắn cho mọi người rồi. Bây giờ thấy đứa bé biết xếp dép ngay ngắn cho các bạn mà ta hối hận, mà chắc bố mẹ ta cũng hối hận vì đã quên dạy ta làm phước từ rất sớm. 
Từ nay gặp ai có con nhỏ, ta đều khuyên họ phải dạy con làm phước từ rất sớm. Còn ta thì chịu, không có con, không phải vì vô sinh, mà vì xin vô, đã đăng ký xin vào hội FA mất rồi.





















Ngày 08-03


Bác bỏ đi rồi sao thi nhân 
Làm thơ bác dạy rất ân cần, 
Mà nay thi sĩ còn sản xuất 
Bài thơ không luật cũng không vần.

Bác bỏ đi rồi thơ cũng bay 
Bên kia trăng gió những vầng mây, 
Nắng chiều còn rải trên hoa lá 
Tri kỷ còn ai ngắm bóng cây.









Ngày 09-03

Rèn luyện sức khỏe cũng là đạo đức 

Ai cũng phải già bệnh chết, nhưng sợ nhất là khi ta bệnh làm nhọc mọi người thân chung quanh mình. Ta thương người thân mình nên không muốn ai vì ta mà cực nhọc. Ta cũng không muốn phải chịu thêm nợ nần ân nghĩa kiếp sau khó tu. Vì vậy làm sao để ít bệnh là tốt nhất, thậm chí không bệnh mà chết là vô cùng lý tưởng. 
Không bệnh mà chết là tuyệt vời, nhưng rất ít người có được tình trạng đó. Còn ta phấn đấu làm sao ít bệnh nhất là đã hay rồi. 
Muốn ít bệnh thì ta vừa biết tạo phước vừa biết rèn luyện sức khỏe. Tạo phước thì nói mãi không bao giờ hết, tùy mỗi người có trí tuệ đến đâu sẽ mở ra đến đấy. Còn rèn luyện sức khỏe thì cũng có nhiều trường phái, nhiều phương pháp khác nhau. Ở đây kẻ hèn này chỉ xin góp ý chút xíu về cách tập Khí công mà thôi. 
Chẳng hiểu sao cha ông ta tìm ra cách tập Nội công mà hiệu quả của nó cũng khiến cho người Trung Quốc cũng kiêng nể. Nhưng bí quyết nội công đó thường bị giấu kỹ trong các gia tộc nên người bên ngoài khó tiếp cận để học hỏi tập luyện. Thôi thì ta chỉ hiểu vài nguyên tắc cơ bản để có hướng đi mà yên tâm tập luyện cho có sức khỏe lâu dài. 
Nội công gồm hai yếu tố, một là thở đúng cách để kích thích sức mạnh nội tại, hai là vận lực để sức mạnh đó hình thành. 
Thở thì ta có các nguyên tắc sau: hơi thở vào phải ít, êm, nhẹ. Đừng ham hít nhiều mà căng não. 
Giữ lại vài giây. 
Thở ra thì êm nhẹ và dài gấp 5 lần thở vào theo công thức 5 âm 1 dương của Dịch lý, hoặc thở ra sao cho dài gấp 9 lần hít vào theo công thức của Cửu âm chân kinh (truyện Kim Dung). Thở ra bằng miệng là hay nhất. Còn lúc ngồi thiền thì phải thở ra bằng mũi. 
Ngoài ra còn có cử động của cơ thể hòa theo hơi thở vào hoặc ra cho hợp lý nữa. Các cử động này tùy sự khám phá của mỗi môn phái khác nhau. 
Còn Vận lực sau khi đã tập thở thì phải có thầy hướng dẫn cho kỹ, kẻo tẩu hỏa nhập ma (lực bốc lên phá hư bộ não). Chúng ta cố gắng rèn luyện sức khỏe để tự mình an vui, phụng sự cho đời nhiều hơn, ít bệnh tật để đỡ nhọc người thân, và hỗ trợ cho việc ngồi thiền nữa. 
Cầu cho thế giới bao la 
Ai ai cũng khỏe như là con voi, 
Khỏe rồi phụng sự mà thôi 
Khỏe rồi tinh tấn mà ngồi thiền thêm, 
Chứ đừng dạo phố chơi đêm...

Ngày 10-03

NGHĨ GÌ?

Mở Facebook ra là ta gặp ngay câu hỏi, Bạn đang nghĩ gì, What's in your mind. 
Nghĩ gì thì không biết, nhưng có vẻ Facebook hơi bị nhiều chuyện, cứ tò mò muốn biết tâm của mọi người, và muốn mọi người nói ra suy nghĩ của mình, đi rất sâu vào sự riêng tư của mọi người. 
Khi ta thật thà, bị Facebook dụ, nên viết ra suy nghĩ của mình cho mọi người xem, thì ta đã tác động vào thế giới tư tưởng của nhân loại, chuyện bắt đầu lớn rồi đấy. Và nghiệp cũng hình thành. 
Nếu những dòng suy tư của ta viết ra giúp cho mọi người có suy nghĩ đúng hơn, thì ta bắt đầu có phước. Nếu những dòng suy tư của ta viết ra khiến người khác suy nghĩ sai theo, thì ta bắt đầu có tội. 
Nhưng đa phần ta ít để ý cân nhắc tội phước khi viết status, mà chỉ để ý cảm xúc của mình, sở thích của mình, ý đồ của mình... Luật nhân quả thì không quan tâm đến các điều của riêng ta, mà chỉ quan tâm ta có giúp người khác suy nghĩ đúng hơn hay bậy hơn, để tính toán quả báo về sau. 
Ta phải cố gắng có trách nhiệm trong từng dòng status của mình, chỉ nguyện lòng dùng Facebook hay bất cứ mạng xã hội nào, chỉ để giúp cho nhau suy nghĩ ĐÚNG HƠN mà thôi. Nếu chưa làm được việc gì lớn lao, thì ít ra với Facebook, ta cũng đóng góp một chút chân lý cho đời.
Từng dòng status đưa ra 
Đã thành nhân quả gần xa cho mình, 
Thế nên hết sức tận tình 
Dùng Facebook để góp bình yên thôi. 
Giúp người dẹp bớt cái Tôi 
Mong người lên đến đỉnh đồi tâm linh, 
Dùng đạo đức đón bình minh 
Dọn tâm hồn để trải tình bao la...













Ngày 21-03

HIẾN PHÁP

Điều 4 trong Hiến pháp của Việt Nam năm 2013 quy định rằng Đảng Cộng sản Việt Nam là lực lượng lãnh đạo nhà nước và xã hội. Nhiều thế lực rất không ưa điều này, muốn xóa bỏ điều này. Họ cho rằng điều này không dân chủ. Chẳng biết dân chủ hay không, nhưng rất công bằng. 
Nhà Lê có công đánh đuổi quân Minh xâm lược xong thì cầm quyền suốt 356 năm, và ai cũng chấp nhận chuyện đó. Lực lượng nào có công lớn với đất nước thì phải lãnh đạo đất nước. Đánh đuổi thực dân Pháp xong, rồi đánh luôn Mỹ để thống nhất đất nước, công lao này có lẽ chưa có triều đại nào hơn được. Cái quán tính đó, cái đà đó, sẽ khiến quyền lực của Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ tồn tại rất lâu. 
Chỉ có một việc đáng lo là Đảng Cộng sản có giỏi trong việc xây dựng và bảo vệ quốc gia để tiếp tục có công hay không. Nếu xây dựng và bảo vệ kém, thì cái công giành độc lập thống nhất kia sẽ mau hết. Nếu xây dựng và bảo vệ giỏi, thì cái công ban đầu sẽ được kéo dài vô tận. Mặc cho các thế lực thù địch tấn công chỉ trích, Đảng Cộng sản vẫn từng bước hoàn thiện sự lãnh đạo của mình, vẫn cố gắng đưa quốc gia tiến lên so vai với thế giới. Mỹ phải mời tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng sang thăm và tiếp đón bằng nghi lễ nguyên thủ. Nhật hoàng đến thăm Việt Nam trân trọng... Như vậy, sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đã đưa giá trị của dân tộc vượt lên mạnh mẽ, và khẳng định uy tín của Đảng. 
Suy cho cùng, ai lãnh đạo cũng được, miễn là đem lại ấm no hạnh phúc, độc lập, danh dự, vinh quang cho Việt Nam. Những thế lực la lối chống Đảng Cộng sản Việt Nam đều có một tổ chức ngầm chống lưng. Nếu họ giành được quyền lực thì đất nước không còn độc lập nữa vì ngay từ đầu họ đã là tay sai rồi. 
Nếu ta yêu bản sắc văn hóa dân tộc, nếu ta yêu độc lập sâu sắc, nếu ta yêu mái đình cong, yêu tiếng chuông chùa ngân nga, thì chẳng còn đảng nào khác để ta yêu ngoài Đảng Cộng sản Việt Nam. Nói nghe có vẻ nịnh, nhưng đó là công bằng nhất. 
Dĩ nhiên sự hoàn thiện là còn phải phấn đấu mãi, và nhân dân gửi gắm niềm tin yêu cho Đảng Cộng sản sẽ phấn đấu cho sự hoàn thiện không bao giờ ngưng nghỉ. 
Ta bảo vệ sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản cũng chính là bảo vệ quê hương mình. Bảo vệ nơi trái tim mình, bảo vệ nơi quán cà phê, bảo vệ trên mạng Internet, bảo vệ trên Facebook, bảo vệ lúc trò chuyện với bạn bè... 
Đất nước chưa hết khó khăn, nhưng ta cùng nhau nắm tay vượt qua.




























Ngày 22-03

BÁO CHÍ

Truyền thông báo chí là công cụ để thực thi dân chủ, giúp cho dân biết, dân bàn, dân kiểm tra. Nhưng truyền thông báo chí nếu lọt vào tay kẻ xấu thì lập tức trở thành công cụ phá hoại dân chủ, phá hoại sự công bằng, phá hoại sự bình yên của xã hội. 
Vừa qua nhiều bài báo, vừa báo giấy vừa báo mạng, đưa tin sai sự thật nhằm hạ uy tín người này, hủy diệt người kia, với mục đích phục vụ cho ý đồ riêng của nhóm thế lực nào đó, khiến cho xã hội cũng điên đảo. Các cơ quan chức năng phải vào cuộc xử lý rất vất vả mới lấy lại sự công bằng cho người vô tội. 
Voltaire đã sai khi phát biểu rằng: Có thể tôi không đồng ý với anh, nhưng tôi sẽ lấy cả sinh mạng để đấu tranh cho quyền được nói của anh. 
Vin vào quan điểm này mà nhiều quốc gia thả lỏng cho báo chí lộng hành bất kể. Chúng ta có lương tâm, chúng ta có đạo đức, chúng ta có sự công bằng, nên chúng ta không cho phép kẻ xấu dùng phương tiện truyền thông để hại người vô tội. Việc tung tin hạ uy tín ai phải được đưa vào luật hình sự khắt khe để xã hội ta đạt được sự công bằng như phương châm của Đảng đã đề ra. 
Trẻ em mà nghe kể chuyện xấu mãi sẽ hư hết tâm hồn. Các thế lực thù địch thì ngày đêm chờ ngóng chuyện xấu để đổ thừa nhà nước. Tại sao ta không kể những điều tốt đẹp để tưới tắm tâm hồn nhau? 
Dùng lời nói để hại người 
Kiếp sau trở lại có đuôi có sừng, 
Dùng lời nói đời vui mừng 
Kiếp sau trở lại tưng bừng vinh quang.
















Ngày 12-05

Nhà gần chỗ làm việc

Nếu đa phần người đi làm gần chỗ ở của mình thì tình trạng tắc đường sẽ giảm đáng kể. Không cần biết là sở làm ở trong thành phố hay ở ngoại ô, nhưng nếu mỗi ngày ta đi làm rất gần, thậm chí có thể đi bộ sang, thì đường sá sẽ bớt chật ngay. 
Lý thuyết căn bản là như vậy, nhưng thực tế sẽ phức tạp hơn. Việc tìm chỗ ở gần chỗ làm không dễ vì xã hội ta chưa đủ mềm mại linh động cho việc đổi chỗ ở. Nhà là cố định nào giờ. 
Rồi vợ làm một nơi này, chồng làm một nơi kia, con đi học một nẻo khác... Tất cả trở thành bài toán khó giải. Khó thì khó, nhưng yêu cầu ban đầu là chúng ta làm sao ý thức được rằng, nhà gần chỗ làm việc sẽ giúp giảm tải giao thông. Đây là ý thức của mỗi người để đóng góp vào cho xã hội, giống như ta tự ý thức phải nhặt rác bỏ vào thùng nơi công cộng, không hút thuốc khi có người ở khoảng cách gần, không nói lớn tiếng làm ồn người chung quanh vậy. 
Mỗi người tự giải bài toán Nhà ở - Chỗ làm, sao cho càng gần càng tốt, để giúp cho xã hội bớt thiệt hại vì tắc đường. Mà cái gì giúp cho xã hội đều tạo thành công đức cho tương lai. 
Nhà ở gần trường học, nhà ở gần chỗ làm, là trách nhiệm của tất cả chúng ta. 
Mỗi người hiểu như vậy cũng sẽ giúp tạo nên một xã hội mềm mại linh hoạt về nhà ở, không còn bị bó buộc cứng ngắt theo căn nhà đã lỡ sở hữu nữa.
Làm đâu ở đấy cho gần 
Đó là xã hội đang cần nơi ta, 
Khắp nơi chung một mái nhà 
Bắc Nam là một quốc gia của mình...

















Ngày 14-05

SUY GIẢM 

Đạo Phật sẽ suy yếu dần vì những lý do sau đây:
- Đệ tử Phật không còn hiểu đúng giá trị của Phật nữa, không hình dung hết sự vĩ đại tuyệt đối của Phật, nên lòng tôn kính không còn nhiều. Thêm những âm mưu phá hoại cứ bơm vào những lý luận nghe cao siêu nhưng làm người ta bớt kính Phật. 
- Các mức độ thánh quả, các tầng bậc thiền định không còn được hiểu chính xác nữa, rất dễ dãi sơ sài, khiến người tu dễ tự đánh giá mình quá cao so với giá trị thật sự của đạo quả mà Phật đã nói. Nhiều khi mới chứng chánh niệm sơ sơ mà tưởng mình chứng Sơ thiền. Sơ thiền vĩ đại lắm. Chứng Sơ thiền chết sinh lên cõi trời sắc giới mà. Chuyển từ cõi này lên cõi cao hơn là điều cực kỳ khó. 
- Giáo lý Phật dạy không còn được hiểu chính xác nữa, nên áp dụng cạn cợt, truyền dạy lại thiếu sót. Thích giữ giới thì rơi vào Giới cấm thủ; thích giáo nghĩa thì rơi vào bệnh nói nhiều; thích thiền định thì thực hành nông cạn... 
- Đệ tử Phật ít quan tâm gây tạo công đức nên không đóng góp cho công đức chung để Phật Pháp được hùng mạnh. Phải nhiều người có phước lớn mới cùng xây dựng Phật Giáo nên chuyện được. 
Nhưng buồn nhất vẫn là sự tu tập tâm linh của Đạo Phật bị xuống cấp mà không ai biết. Ai cũng tự khen Tông phái của mình cao, đường lối mình dễ chứng để lôi kéo đông tín đồ, càng làm cho đạo Phật suy yếu nhanh hơn. 
Thật là hạnh phúc nếu chúng ta có được bậc thầy lúc nào cũng nhắc rằng tu rất khó, quả chứng rất xa xôi, cần phải cố gắng rất nhiều.















Ngày 16-05

Giữ được bí mật là đạo đức

Nếu ta lỡ biết được bí mật của người khác, coi như ta nắm trong tay một ưu thế. Bí mật đó có thể là danh dự của người, có thể là tài sản của người, có thể là bí quyết mưu sinh của người, có thể là nhược điểm chết người của người, có thể là... nhiều thứ lắm. Ta có thể đem bí mật đó biếu không thiên hạ bằng cách nói huỵch toẹt ra làm câu chuyện giật gân một thời gian. Ta có thể đem điều bí mật đó để uy hiếp người ta lâu dài. Ta có thể bán bí mật đó và làm người ta sạt nghiệp... 
Do đó, chỉ có những người có đạo đức rất cao, cao lắm, mới có thể giữ kín bí mật giùm cho người khác đến chết đem theo luôn. Phải xác định là người rất cao thượng mới giữ bí mật của người khác bền vững, sợ người khác bị tổn hại, sợ người khác bị đau khổ, nên xem như chưa bao giờ biết gì. 
Như vậy, lỡ biết bí mật rồi giữ kín cho người đã là một công đức lớn. 
Suy rộng ra dần cho đến bí mật của quốc gia, thì bí mật còn là sinh mệnh của cả dân tộc. Vì thế, ai lỡ biết được bí mật quốc gia rồi lặng lẽ chôn kín trong lòng, công lao người này cũng bằng các anh hùng chiến sĩ dù chẳng được phong tặng gì. 
Giữ bí mật giùm cho người, đó là đạo đức. Giữ bí mật giùm cho quốc gia, đó là anh hùng thầm lặng. Mà đất nước luôn cần những anh hùng thầm lặng. Các anh hùng này chẳng ai biết để ca ngợi, nhưng luật nhân quả thì công bằng xử đẹp. Người này chết rồi làm thần. Thần là những người có tinh thần mạnh mẽ, có công lớn với xã hội, có lập trường đạo đức vững chắc. 
Ai giữ được bí mật của quốc gia là xem như có đủ 3 điều kiện để chết làm thần như thế. 
Ngược lại, cái gì cũng nói toạc ra, phá hại cá nhân người khác, phá hoại an ninh quốc gia, dù luật pháp không kết tội thì khi chết cũng đọa địa ngục hay súc sinh. Nữa sinh làm người có khi không nói được.













_____
KHÔNG HIỂU NHAU

Có hai hạng người chẳng bao giờ hiểu nhau, một là người bị một sự thôi thúc âm ỉ mãnh liệt bên trong phải tinh tấn tu hành để hướng về giác ngộ, hai là người không hề có cái thôi thúc bí mật đó ở trong tâm. Hai người này chẳng bao giờ hiểu được tâm trạng của nhau. 
Cái thôi thúc bí mật đó rất tự nhiên, khiến một người chịu rất nhiều cực khổ để tạo phước và tu tập mà không bao giờ nản lòng. Người này cũng không hiểu tại sao lại có những người không chịu tu hành gì cả. 
Còn người không bị cái thôi thúc đó thì cũng chẳng hiểu tại sao kẻ kia lại siêng tu đến thế. 
Ta thường đứng trên vị trí của mình để đánh giá người khác, phê phán người khác, chỉ trích người khác. Nhưng người kia thì lại thấy mọi việc như vậy là rất tự nhiên, rất bình thường. Cái này Phật gọi là Nghiệp Duyên. 
Người có duyên phước tu hành thì xem việc tu hành là chuyện bình thường tự nhiên. Người không có duyên phước tu hành thì xem chuyện tu hành sợ phát khiếp. 
Hiểu được chỗ này, ta cố gắng gieo duyên phước tu hành bằng cách thường xuyên lễ kính Phật, giúp mọi người biết tu, hộ trì người siêng tu. Nhờ thế ngày nào ta sẽ bị sự thôi thúc âm ỉ tự nhiên trong tâm mình phải hướng về giác ngộ.
Làm sao hiểu được lòng nhau 
Khi mà duyên phước khác nhau đất trời, 
Có chăng nỗ lực người ơi 
Tạo từng chút phước để đời bay lên.



















Ngày 18-05

QUẢ BÁO

Nhìn những kẻ cứ lu loa nói xấu nhà nước thấy tội nghiệp, sau này quả báo mất hết danh dự, đi đâu cũng bị khinh bỉ, vì đối tượng mà họ nói xấu toàn là những người đầy phước ngày đêm lo cho dân cho nước. 
Hoặc vì họ bị xúi giục, móc nối, hoặc họ vì hiểu nhầm, hoặc họ ghét vô cớ (nghịch duyên kiếp trước), thì khi họ nuôi ác cảm với cả một nhà nước đang vất vả dựng xây bảo vệ và phát triển đất nước thì họ tạo nghiệp rất nặng. Họ cứ cố nhìn điểm xấu, không có cũng ráng nặn cho ra điểm xấu, chuyện gì không hay trong xã hội cũng đổ thừa nhà nước, để rồi lấy cớ mà kết tội nhà nước. Nhân quả của hành động này là những kiếp sau cứ bị oan ức không giải bày được. 
Không tìm ra điểm xấu nữa thì họ nói tại tham nhũng. Hãy đi mà xem thế giới các nước tham nhũng thế nào. Hãy tìm mà xem ngày xưa vua cũng đau đầu vì tham nhũng thế nào. Và triệu năm sau nhân loại cũng đang cực khổ chống tham nhũng. 
Tham nhũng là thói xấu của bất cứ chính quyền nào cũng giống như tham lam là thói xấu của bất cứ con người nào. Ai cũng phải kềm chế sự tham lam của mình để sống có phẩm giá, cũng như mãi mãi nhà nước phải chống tham nhũng để giữ chính nghĩa quốc gia vậy. Mà những kẻ chưởi nhà nước tham nhũng, nếu đổi chỗ được làm quan, họ sẽ tham nhũng nhiều hơn đấy. 
Ngược lại, thật là phúc báo cho những ai kiên cường bảo vệ nhà nước. Sau này những người đó sẽ có nhiều danh dự uy tín, đi đâu cũng được người ta quý kính, đời nào sinh ra cũng được mọi người bênh vực che chở. 
Ta yêu quý nhà nước, cùng cố gắng bảo vệ nhà nước, cùng chung tay góp sức xây dựng cho nhà nước tốt lên mãi, vì sao, vì suy cho cùng, nhà nước là của chúng ta chứ của nước nào vào đây.
Chưa hay thì đắp cho hay 
Cùng là dân Việt chung tay kết đoàn, 
Việc gì cứ phải làm càn
Sau này quả báo điêu tàn tấm thân. 

Nói điều thiện, nói điều nhân 
Đẹp hơn bới móc hại nhân dân mình,
Ngoại bang nào có thiệt tình 
Ngu chi phản quốc mất tình nước non. 
...





























Ngày 06-06

TỰ LÀM KHỔ MÌNH

Lúc này ta khổ vì Rác, rác tràn ngập, rác không còn chỗ vất, rác che lấp kênh mương, choán những sân cỏ đẹp, rác trôi ra biển... 
Ở đâu mà nhiều Rác vậy? 
Thì do chính chúng ta vất ra chứ đâu. Nhưng tại sao có nhiều Rác cho chúng ta vất vậy? 
Thì do chính chúng ta tạo ra chứ đâu. 
Trong tư duy thẳm sâu của con người, con người chưa có ý thức hạn chế Rác Thải. Nhà sản xuất tạo ra sản phẩm, không nghĩ đến việc lấy lại Tái Chế. Họ chỉ nghĩ đến việc bán lấy tiền. Hay lắm là bảo hành chăm sóc hậu mãi. Chứ còn làm sao cho sản phẩm đó đừng trở thành Rác Thải thì họ chưa suy nghĩ đến. 
Thế tại sao họ chưa suy nghĩ đến việc ngăn chặn không cho sản phẩm của mình không bị biến thành Rác Thải? 
Bởi vì chưa ai nhắc họ, chưa ai dạy họ, chưa ai ra lệnh cho họ. 
Vậy ai sẽ là người nhắc nhở kêu gọi các nhà sản xuất phải có giải pháp ngăn chặn sản phẩm của mình biến thành Rác Thải? 
Đó là tất cả mọi người có mặt trên cuộc đời này, nhất là những người đang xem Facebook. Phải cùng nhau góp tiếng nói kêu gọi các nhà sản xuất phải làm sao không cho sản phẩm mình sẽ biến thành Rác Thải. Ta cứ nói mãi, kêu gọi mãi, sẽ trở thành mệnh lệnh của xã hội. 
Và nhà nước nữa. Nhà nước có đủ uy quyền để tạo ra luật buộc các nhà sản xuất phải có quy trình giải pháp ngăn chặn sản phẩm của mình trở thành Rác Thải. 
Đây là cuộc chiến của toàn xã hội để con cháu chúng ta được sống trong một hành tinh không có rác, được tắm trong dòng sông không có rác, được ngắm đại dương không có rác, được nằm trên bãi cỏ không có rác.














Ngày 11-06

QUEN MẮT 

Hãy nhìn xe thu gom rác và biết được xã hội bạn đã tiến bộ đến đâu. Đến thời đại này mà vẫn còn các xe ba gác thô sơ xấu xí bẩn thỉu đi thu gom rác, mà lại thu gom dồn chung không phân loại, thì ta hiểu chúng ta kiên quyết không cần tiến bộ, không biết xấu hổ, không thấy nhục. 
Nhìn cái xấu cái bẩn mãi thành quen mắt, không cần cải tiến, chính là cái trì trệ trong tâm hồn của mỗi người. Trước nhà cứ đặt các bao rác chờ xe đến lấy, làm xấu mặt tiền nhà và làm xấu đường phố, nhưng quen mắt rồi nên không ai thấy gì sai cả. Hoặc cởi trần ngồi chơi trước nhà cho mát, là bất lịch sự với tất cả mọi người qua lại, là hạ thấp sự văn minh của đất nước trước mắt du khách nước ngoài, nhưng quen mắt rồi không thấy lỗi. 
Rác rơi vãi trên đường kệ, chẳng liên quan gì đến mình, quen mắt rồi, đâu biết rằng đó là nỗi nhục của cả quốc gia đối với khách quốc tế. 
Đã đến lúc ta xét lại đôi mắt mình, quá nhiều điều sai trong cuộc đời mà ta đã không nhận ra, chỉ bởi vì quá quen thuộc.





















Ngày 13-06

CỰC KHỔ 

Cực khổ nghe có vẻ Khổ, nhưng thật ra rất Sướng. Đất nước mình đi lên từ nghèo khổ, nô lệ, vất vả để đến được hôm nay thống nhất ấm no là cả một quá trình nổ lực và khôn khéo đủ cách. Chính hoàn cảnh cực khổ đã tạo điều kiện cho nhân dân ta ý chí phi thường, khi bản chất dân ta có lòng yêu nước và bản lĩnh từ truyền thống xưa. Ngày nay các cháu được sống trong môi trường đầy đủ sung sướng, thậm chí đua nhau đi du học nước ngoài, không còn được hoàn cảnh Cực khổ để rèn luyện nữa. Đây là một thiệt thòi lớn cho tương lai của đất nước. 
Cha mẹ khá giả, nuông chìu con quá mức, khiến các cháu ỷ lại, bản ngã phình to, sau này không chịu đựng được với nghịch cảnh, đau khổ nhiều hơn kẻ khác. Còn cháu nào đã được rèn luyện trong nghịch cảnh khổ đau rồi thì sau này mạnh mẽ vững vàng. Cha mẹ nào muốn con mạnh mẽ vững vàng thì phải đẩy con vào khó khăn cực khổ từ bé, đời các cháu sẽ dễ thành công hơn. 
Các chùa mở khóa đạo đức mùa hè cũng phải hiểu điều này mà có chương trình dạy dỗ thích hợp. Phải cho các cháu hiểu rằng ta rất yêu các cháu, nhưng ta phải đẩy các cháu vào kỷ luật, cực khổ, để các cháu nên người. Sau này trong cuộc sống, khi gặp khó khăn, các cháu dám đương đầu đối phó chứ không sợ hãi lảng tránh. 
Các cháu phải có tình yêu lao động, nhất là lao động chân tay, để hiểu được người lao động, để rèn luyện thể lực, để khơi dậy đức tính siêng năng, để kích thích não phát triển. Lao động chân tay vất vả là chất liệu rất tốt để cải tạo con người, nhất là khi lao động ta có ý thức yêu thương phụng sự mọi người. 
Vì vậy, ngay cả khi ta khá giả, cũng phải gắng tìm việc lao động bằng chân tay để giúp cho cơ thể và trí não không bị suy giảm năng lực. Người lớn đã vậy thì trẻ em còn cần nhiều lắm. 
Một cái cực khổ nữa là khi ta bị ghét bỏ. Phải tập cho các cháu đối diện với sự ghét bỏ mà không nản lòng. Cái này ta sẽ nói thêm sau.











Ngày 16-06

HIỂN NHIÊN 

Chẳng ai dại khờ tìm cách chứng minh một cộng một bằng hai, hai cộng hai bằng bốn, vì nó hiển nhiên là thế. Nhưng cũng từ cái hiển nhiên một cộng một bằng hai đó mà phát triển lên dần thì ta xuất hiện các bài toán phức tạp phải chứng minh, ví dụ hai lũy thừa một trăm thì ra con số bằng số hạt lúa gạo mấy quốc gia cộng lại. 
Cũng vậy, trong hình học, định đề Euclide được xem là HIỂN NHIÊN, không cần phải chứng minh. Từ một điểm ở ngoài một đường thẳng, ta chỉ có thể vẽ một đường song song với đường đó, và chỉ một mà thôi. Nhưng từ cái Hiển nhiên Euclide đó, ta xuất hiện vô số bài toán định lý phức tạp. Ví dụ hai đường chéo của hình bình hành phải giao nhau tại trung điểm của mỗi đường. 
Cứ mỗi một lĩnh vực ta đều bắt đầu bằng cái Hiển nhiên không cần phải chứng minh, sau đó sẽ phát triển lên thành cả một môn học đồ sộ có lợi cho nền văn minh tiến bộ của loài người. 
Các nhà khoa học trên thế giới đang lúng túng vì động cơ EM Drive, dùng từ trường hay sức điện từ làm vật thể di chuyển mà hoàn toàn không cần có phản lực. Lúng túng vì cứ dính kẹt với các định luật về Lực của Newton. Nếu họ xem nguyên tắc di chuyển bằng điện từ là Hiển Nhiên thì không lúng túng nữa, chỉ lo phát triển thôi, và mở ra một chân trời khoa học công nghệ khác cho nhân loại. Bây giờ nếu ta xem Luật nhân quả là điều Hiển Nhiên, thì ta lại bắt đầu mở ra một nền khoa học mới, khoa học tâm linh và đạo đức, cho nhân loại. Ai gieo nhân gì sẽ gặt quả đó. Ai làm ác phải bị đau khổ; ai làm thiện sẽ được hạnh phúc. Công bằng hiển nhiên là thế. Chẳng cần chứng minh. 
Rồi từ cái Hiển Nhiên nhân quả đó, thế giới sẽ bước vào thời kỳ mới, hạnh phúc thăng hoa tiến bộ vượt bậc.















Ngày 18-06

ĐÓI BỤNG 

Đói bụng coi vậy mà khác nhau ở các độ tuổi. Người trẻ tuổi đói vì cơ thể đòi ăn, đường huyết xuống thấp. Người lớn tuổi chút thì đói vì ĐƯỜNG HUYẾT TĂNG CAO. Đây là sự thật chua chát. Ta cứ tưởng đói thì ăn, khát thì uống, mệt thì nghỉ, là hợp lý, nhưng không, thiên nhiên lừa ta đấy. 
Bây giờ phải nói lại là đường huyết xuống thì ăn, đường huyết lên thì nhịn. Nhưng làm sao biết đường huyết lên hay xuống? Thì chịu khó sắm máy đo đường huyết cá nhân ạ. 
Biết bao nhiêu người bị bệnh tiểu đường chỉ vì nghe đói thì ăn, đâu ngờ cơn đói do đường huyết lên cao. Vì vậy ta đừng tin vào cảm giác, phải kiểm tra tinh vi hơn. Cũng vậy, khi nghe mệt ta muốn nằm nghỉ, coi chừng cơ thể sẽ mau suy yếu hơn. Có khi mệt thì nghỉ, có khi mệt nên đứng dậy tập Khí công lại vượt qua, cơ thể thêm sức sống. Cái cảm giác của cơ thể không phải là thước đo đáng tin cậy. 
Cũng vậy, nhiều cái cảm giác khác trong đời chỉ là do Nghiệp đánh lừa ta. Biết bao nhiêu cặp đôi chia tay trong mưa rơi mà buổi đầu họ đều có cảm giác hạnh phúc tin cậy bên nhau suốt đời. Thời gian chứng tỏ ngược lại, họ không hạnh phúc với nhau. 
Rồi những con người có thủ thuật chiếm cảm tình của ta, khiến cho ta có cảm giác tin cậy thiện cảm, thực ra chỉ là mưu đồ gian dối. Cái cảm giác không chính xác. Phật dạy không hề sai, đừng tin tâm mình, khi mình chưa chứng A la hán. 
Ta phải thương yêu, vì đó là đạo đức bắt buộc, nhưng ta không được dễ tin ai cả. Mọi cảm giác đều không đáng tin cậy.














Ngày 21-06

PHÂN LOẠI RÁC THÔNG MINH 

Cuối cùng rồi việc phân loại rác tại hộ gia đình sẽ trở thành tiêu chuẩn bắt buộc của tất cả các quốc gia văn minh trên thế giới. Lúc đó ta sẽ có một cuộc thi đua ngầm là quốc gia nào có cách phân loại rác tại nhà thông minh nhất. Cuộc thi không chính thức, không công bố, nhưng sẽ đánh giá được mức độ thông minh của quốc gia đó. Việt Nam chúng ta cũng bị lôi vào cuộc đua, cũng bị đem ra nhận xét đánh giá xem, so với các nước khác, ta đã phân loại rác thông minh chưa. Nếu ta chưa quyết liệt hành động từ bây giờ thì sau này sẽ xấu hổ nhục nhã vì bị bạn bè quốc tế chê bai là quốc gia phân loại rác dốt nhất thế giới. 
Thế nào là phân loại rác thông minh? 
Phân loại rác thông minh là giúp cho việc tái chế dễ dàng. Càng phân loại rác thông minh hơn thì việc tái chế dễ dàng hơn. Còn nếu phân loại ít thông minh thì rác gom về rất khó xử lý tái chế. 
Loại thứ nhất gồm các thứ có thể phân hủy để làm phân bón nông nghiệp. Loại này cho phép được ẩm ướt, nhưng không được chảy nước ròng ròng. Thường là thức ăn, phần thừa bỏ của rau vỏ... 
Loại thứ hai là các vật liệu nhựa. Loại này phải giữ sạch khô, không được để ẩm ướt. Sau này cấm in màu hóa chất lên nhựa để dễ tái chế. 
Loại thứ ba là chất liệu giấy. Giấy vừa có thể tái chế (nếu ít bị mực in viết nhiều), vừa có thể phân hủy làm phân bón.
Giấy thì cấm để bị ướt. 
Loại thứ tư là kim loại. Dĩ nhiên không được để ẩm ướt. 
Loại thứ năm là mảnh vỡ thủy tinh. Khô sạch. 
Loại thứ sáu là đất cát vữa chết... Phải khô ráo. Kể cả bùn sình, cũng phải khô. 
Ngoài ra còn các máy móc nguyên bộ đã cũ muốn bỏ đi, bàn ghế furniture bỏ đi, quần áo cũ không muốn mặc nữa nhưng còn tốt... Tất cả đều được phân loại hợp lý thông minh nhất. 
Nếu ta thực hiện phân loại kỹ lưỡng như thế, dạy học sinh về nhà thực hiện như thế, buộc công nhân viên chức về nhà thực hiện như thế, thì sau này ta sẽ đỡ xấu hổ với bạn bè thế giới.










Comment: 
Bắt đầu có luật buộc phải phân loại rác tại nhà, nếu không sẽ không được thu gom.
Đếm xem nhà đó phân ra bao nhiêu ngăn rác khác nhau để đánh giá mức độ thông minh của gia đình đó và của xã hội trong việc xử lý rác. Được 3 ngăn riêng là trung bình. Trên 3 ngăn là bắt đầu khá. Còn vứt rác bừa bãi thì thuộc loại ngu muội. Được một thùng rác dồn chung thì… không biết dùng từ gì để khỏi mích lòng, chứ còn ngu lắm. Xe thu gom rác cũng vậy, càng nhiều ngăn riêng biệt thì đất nước đó càng văn minh.
















Ngày 22-06

NƯỚC THẢI 

Bây giờ thì ai cũng biết rằng Nước là tài nguyên vô giá, và không phải dễ có được nhiều. Biển phủ hai phần ba Địa cầu nhưng không dùng cho sinh hoạt được. Nước chưa lọc cũng không nấu ăn uống được. 
Có khi mưa lũ thì ta thấy nước như vô tận, nhưng khi hạn hán thì tìm một giọt không ra. Những vùng khô hạn thì người dân đào đất tìm chút nước cũng khó. 
Nhìn dòng sông con suối, ai có đạo đức đều phải hiểu rằng mình phải bảo vệ dòng sông con suối đó mãi mãi trong lành cho muôn loài tựa nương sinh sống. Đi qua vùng có kênh sông đen thối, lòng ta quặn đau biết bao, vì con người xả thải dơ bẩn làm hư cả dòng sông. Con người suy nghĩ nông cạn, xử lý hời hợt, tâm thiếu trách nhiệm, đã giết chết sự sống của mình là những dòng sông. 
Dòng nước trong lành như vậy, chỉ cần đổ thêm nước bẩn vào, thì dòng nước kia trở nên vô dụng, không xài được nữa, thậm chí độc hại làm chết cá tôm. Mà nước bẩn đó từ trong những căn nhà chảy ra. Những căn nhà có những con người đòi hỏi được sống hạnh phúc ấm no. 
Ai cũng mong được ấm no hạnh phúc, nhưng việc làm thì ngược lại, cứ phá hoại điều tốt đẹp của thế giới này. Nước bẩn đổ ra cống rảnh, đổ ra sông suối, đó là sự phá hoại cuộc sống tốt đẹp của chính chúng ta. 
Nước, thật ra có khả năng tự làm sạch. Nhưng nếu nước có hóa chất độc hại như xà phòng, các hóa chất công nghiệp, thì nước đó mất khả năng tự làm sạch, bẩn dơ mãi mãi, giết hết sinh vật, và làm xuất hiện các vi khuẩn hung hãn tấn công lại con người gây ra các dịch bệnh nguy hiểm. 
Những người sử dụng nhiều xà phòng trong việc giặt giũ tắm rửa, làm cho lượng hóa chất tăng cao trong nước thải, chính là những người ác độc. Họ giết các dòng sông con suối, giết điều tốt đẹp của thế giới này. 
Để chuộc lại lỗi lầm từ bao lâu nay, mỗi hộ gia đình đều phải xây hầm xử lý nước thải trước khi đổ nước thải vào cống rãnh. Luật phải buộc các hộ gia đình làm hầm xử lý nước thải. Chỉ những bản thiết kế nhà có hầm xử lý nước thải mới được cấp phép xây dựng. Thanh tra xây dựng kiểm tra làm hầm xử lý nước thải xong mới cho xây tiếp lên tầng cao hơn ở phía trên. 
Hãy cho tôi xem nước chảy trong cống rãnh của thành phố anh, tôi sẽ đánh giá đất nước anh thuộc hạng nào trong thế giới này. 
Nếu nước chảy trong cống rãnh mà sạch sẽ, cá nhởn nhơ bơi lội, thì đất nước này ở mức tiến bộ cao. Ngược lại, nước cống rãnh hôi thối đen ngòm, thì đất nước này còn thấp kém. 
Hãy nhìn dòng kênh đen thối để thấy trách nhiệm và lầm lỗi của đời mình trong đó. Nước thải trong nhà mình đổ ra cống rãnh mà chưa được xử lý, thì đó là tội ác. 
Ai làm trong ngành xây dựng, hãy phát triển kêu gọi làm hầm xử lý nước thải cho các hộ gia đình chưa có. Muốn kết bạn với ai, hãy hỏi xem nhà họ đã có hầm xử lý nước thải chưa. Thương yêu ai, ta hãy hỏi người đó có ước mơ xây hầm xử lý nước thải cho nhà chưa. Gặp nhau chào hỏi, thay vì hỏi kiểu cũ là Bạn khỏe không, Ăn cơm chưa, Lúc này làm gì, ta sẽ hỏi theo kiểu văn minh mới, Nước thải nhà bạn sạch không... (hi...) 
Nhà mình nước đổ ra mương 
Mang theo trách nhiệm quê hương của mình, 
Thế nên để sống nghĩa tình 
Làm ơn xử lý trong lành người ơi...









_____
MỘT DÂN TỘC THÔNG MINH 

Người Việt Nam cũng được xếp vào loại thông minh, dựa trên kết quả thi cử, hay tranh tài ở các cuộc thi quốc tế. Nhưng nước Việt Nam ít có tạo ra sản phẩm đặc sắc để bán cho thế giới. Người Việt mua sắm chọn lựa nhận xét hàng nước ngoài rất giỏi, thậm chí cải biên cải tiến sản phẩm nước ngoài rất giỏi, nhưng làm cái gì mới hoàn toàn thì chưa nhiều. Bằng chứng là chẳng có chiếc ô tô made in Vietnam nào cả. 
Vậy người Việt Nam có thực sự thông minh không ạ? 
Câu trả lời là CHƯA. 
Thông minh thì phải giỏi từ lúc học, đến lúc thi, đến lúc làm việc, đến lúc chế tạo sản phẩm, đến lúc bán sản phẩm, đến lúc bảo hành hậu mãi sản phẩm, đến lúc tái chế sản phẩm qua sử dụng. 
Trên chặng đường 7 bước đó, ta chỉ đi được 2 bước đầu. Còn 5 bước chưa giỏi, vậy chưa gọi là một dân tộc thông minh được. 
Bây giờ muốn làm cho dân tộc ta trở nên thông minh so với thế giới thì mỗi người dân, ông bà, cha mẹ, con cái, học sinh, sinh viên, thầy cô giáo, cán bộ lãnh đạo, đều phải hiểu về 7 bước này. Ta tiếp tục bảo vệ sự thành công ở 2 bước đầu là học và thi, rồi nâng mức giỏi ở bước thứ 3 là Làm Việc Rất Giỏi nữa. 
Bước 3 giỏi rồi sẽ tiến đến bước 4 là tạo ra các sản phẩm độc đáo để bán cho thế giới. 
Nhưng muốn giỏi thì phải làm sao ạ? 
Có 4 yếu tố đưa đến tài giỏi: 
- Một là ủng hộ người tài giỏi để lấy phước, chứ đừng khờ dại ganh tị với người tài mà mình bị ngu dốt nhiều đời sau. 
- Hai là siêng năng giúp đỡ tử tế với mọi người chung quanh mình để có phước vững chắc thực sự. 
- Ba là lễ độ nhã nhặn tôn trọng mọi người chứ đừng khờ dại tự cao khoe khoang hơn thua. Càng khiêm tốn sẽ càng thông minh. 
- Bốn là làm xong việc gì cũng đặt câu hỏi, Ta có thể làm hay hơn nữa, tốt hơn nữa, kỹ hơn nữa, chu đáo hơn nữa, chứ chưa phải chỉ như thế này. Vẫn còn cách làm hay hơn mà. 
Nếu mỗi gia đình bố mẹ dạy con cái 4 bí quyết này, tư duy thấm nhuần 4 bí quyết này, thì con cái sẽ thông minh lên từng ngày. Nếu nhà trường dạy học sinh sinh viên 4 bí quyết này, thì các em sẽ thông minh lên từng ngày. Nếu các cơ quan hãng xưởng dạy tư duy này thì kết quả khá lên từng ngày. Nếu cả đất nước thực hiện tư duy 4 bí quyết này thì đất nước bay lên.






















Ngày 26-06

TÍN NGƯỠNG 

Con người ban đầu đến với tín ngưỡng vì tìm thấy trong đó những giải pháp cho cuộc sống của mình. Niềm tin vào thần thánh, các quy tắc đạo đức, các giáo lý cao siêu, các nghi lễ trang nghiêm, các giáo sĩ tận tụy, cộng đồng giáo hữu thân thiện... dần dần trở nên gắn bó không thể thiếu với họ. Những điều đó cũng trở thành tình cảm máu thịt của con người. 
Có người tự tìm đến tôn giáo; có người được bạn bè hay người thân rủ rê giới thiệu; có người từ bé đã được gia đình đặt vào tôn giáo; một số quốc gia Hồi giáo thì việc theo đạo dường như là bắt buộc của luật pháp Hồi giáo. Ban đầu ít tin, theo riết rồi niềm tin lớn dần. Niềm tin lớn rồi thì tình cảm yêu đạo lớn theo. Tình cảm lớn theo thì lý trí bỏ đi. 
Vấn đề là ở chỗ này. Tình cảm che phủ rồi thì lý trí không còn chỗ đứng. 
Lúc đó người ta thiên vị, bênh vực, bảo vệ đạo của mình mà không cần lý lẽ nữa. Không cần logic, không cần luật pháp, không cần khoa học, không cần đối chiếu so sánh, không cần kiểm nghiệm, không cần giải thích... Đạo là trên hết. Niềm tin với đạo mạnh hơn tình yêu tổ quốc, đó là một sự thật. 
Nếu đạo nào có nhắc nhở dạy bảo về tình yêu nước thì sẽ có hưởng ứng tích cực. Nếu đạo nào cạnh tranh với tình yêu nước thì giáo dân quay lưng với tổ quốc ngay. Rồi các giáo sĩ cũng không muốn giáo dân đem giáo lý niềm tin của đạo mình để so sánh với đạo khác, vì sợ giáo dân phân tâm lạc lòng. Lúc này, trung thành với đạo giáo quan trọng hơn tìm kiếm chân lý. 
Không cần lẽ phải, không cần chân lý, không cần đúng sai, chỉ cần trung thành với đạo. 
Đến mức độ này thì giáo dân bắt đầu bị thiệt thòi mất quyền lợi. Họ không còn được khuyến khích hỗ trợ đi tìm sự thật nữa. Họ bị ngăn cấm đi tìm sự thật, vì e sợ sự thật làm cho họ quay lại phê phán đạo giáo của chính họ. Giáo sĩ hiểu quá rõ, đạo của họ không có bao nhiêu sự thật, nhưng vì "lợi ích nhóm", họ phải bảo vệ đạo của mình. Đáng thương nhất là giáo dân bị che mắt, bị nhồi sọ, bị ngăn cản, nên chân lý không hiện bày được. 
Có những giai đoạn người ta tức giận vì sự ích kỷ của tôn giáo nên đã nổi dậy chống lại tất cả tôn giáo. Nhưng sức sống của tôn giáo thật mãnh liệt, vượt qua tất cả luật lệ và vũ lực, vẫn bật dậy lan tràn. 
Điều thế giới cần là phải nghiêm túc nghiên cứu tâm linh, chấp nhận những tiên đề ban đầu về linh hồn, luân hồi, nhân quả, để đi tìm cho con người đạo giáo chân chính, chứ không phải chống lại tôn giáo. 
Điều thế giới cần là giúp cho các giáo dân không bị giam hãm trong đạo giáo của chính mình, được có cơ hội để mở mang tìm hiểu so sánh đối chiếu với khoa học và các giáo lý khác, cũng như tham gia vào sự nghiệp xây dựng một nền khoa học tâm linh cho nhân loại muôn đời sau. 
Cuối cùng thì Đức Phật đã làm một cuộc cách mạng tôn giáo khi yêu cầu con người phải biết hoài nghi hết tất cả mọi lý thuyết để có thể kiểm nghiệm lại. Không dám hoài nghi thì không có khai phá, kiểm nghiệm, tiến bộ, và không giải phóng. Cái gì tìm được đằng sau sự hoài nghi, đằng sau sự kiểm nghiệm, sẽ là điều rất gần với chân lý.















Ngày 28-06

XE CÁ NHÂN 

Nhìn dòng người đông nghịt trên đường phố, nhìn cảnh kẹt xe tắc đường trầm trọng mọi nơi, ai cũng muốn làm gì để giảm bớt lượng xe lưu thông ngay. Nhưng giảm bớt xe nào, và người ta vội vàng nghĩ ngay đến xe cá nhân, gồm xe máy và xe ô tô. 
Xe cá nhân có tính cơ động cao, tự lập tuyến đường tiện nhất từ nơi xuất phát đến nơi đích cuối. Xe công cộng thì chỉ đi trên tuyến đường quy định, mà tuyến quy đinh không trùng hợp với nhu cầu của riêng từng người. Vì vậy, nếu bỏ xe cá nhân để dùng xe công cộng thì người ta phải đổi xe mấy chặng, có chỗ phải đi bộ một quãng mới lên được xe đổi tuyến. Đường đi vì thế sẽ ngoằn ngoèo hơn, mất thời gian hơn, có đồ đạc khiêng vác sẽ cực hơn, kém an toàn hơn. 
Rồi nhìn số đầu người dày đặc trên đường lúc cao điểm, ta nghĩ xem cần bao nhiêu xe công cộng để chở hết chừng ấy "đầu người"? Chở hết số người đó thì xe công cộng cũng chen nhau tắc đường luôn. 
Bớt xe, dù xe công hay xe tư, đều gây chậm mọi hoạt động của xã hội. Con người cần di chuyển giao thông để hoạt động, trong đó đi làm việc mưu sinh học tập là quan trọng nhất. 
Chỉ khi nào xã hội tập trung vào giải pháp đưa nhà ở đến gần sát chỗ làm việc thì giảm áp lực giao thông ngay. Quãng đường đi ngắn đồng nghĩa với việc ít chiếm dụng đường sá. Thậm chí đi bộ qua chỗ làm được là tuyệt vời. Muốn thực hiện được sách lược NHÀ Ở GẦN CHỖ LÀM thì cả xã hội phải thay đổi tư duy. Không khư khư sắm nhà cố định lộng lẫy nữa. Nhà phải linh động, cơ động, theo chỗ làm. Còn muốn có chỗ ở theo ý muốn thì có căn nhà khác về nghỉ cuối tuần mà thôi. Những ngày đi làm trong tuần chỉ ở nhà gần chỗ làm. 
Các ký túc xá sinh viên thì bám sát trường học. Các trường phổ thông thì giáo dục đồng đều để các em luôn chọn trường gần nhà với bố mẹ đang ở đi làm việc. 
Các nhà lãnh đạo hoạch định chính sách thì luôn đặt vấn đề chỗ ở gần chỗ làm cho nhân dân. 
Các nhà tuyển dụng luôn ưu tiên cho người sắp xếp chỗ ở về gần chỗ làm việc. 
Toàn xã hội ý thức cao độ về chính sách, chủ trương, quan điểm, đường lối tìm chỗ ở gần chỗ làm, thì lúc đó đường sẽ bớt tắc. 
Còn vội vàng cấm xe máy hay cấm xe cá nhân sẽ gây khủng hoảng xã hội lập tức.





Ngày 29-06

CHAY HAY MẶN 

Đứng nghe mùi phân cá bốc lên nồng nặc ở cánh đồng trồng rau củ ở Đà Lạt, ta chợt hỏi, vậy ta ăn rau là ăn chay hay ăn mặn? 
Nhìn thấy ăn rau thì nghĩ là ăn chay, nhưng nếu biết rau này được bón bằng phân cá, thì, than ôi, có khác gì ăn mặn. Ngư dân đánh bắt cá bừa bãi, xem thường sinh mạng của con cá, bán với giá trị thấp để làm phân bón, thật là tội nghiệp cho cá, tội nghiệp cho biển cả vì sẽ mau cạn kiệt tài nguyên... Lẽ ra nhà nước phải nghiêm cấm sản phẩm phân bón làm bằng cá vụn này. Vụn vì đàn cá có kích thước nhỏ quá. Ở các nước khác, các nhỏ hơn kích thước quy định sẽ buộc phải thả lại xuống biển. Đem vô cảng mà có cá nhỏ là bị phạt nặng. 
Đánh bắt kiểu tận diệt ngu si làm cạn tài nguyên biển, rồi phải đi xa tìm cá, lọt vào vùng biển của nước khác, bị người ta bắt giam tàu, phá hủy tàu, đau lòng biết bao. Động vật là sinh vật cao cấp hơn Thực vật. Theo luật tự nhiên, sinh vật cấp thấp sẽ nuôi dưỡng sinh vật cấp cao, nghĩa là thực vật phải nuôi dưỡng động vật. Đó là luật trời tự nhiên. Bây giờ ta làm ngược lại, đem xác thịt động vật bón nuôi rau cỏ, ta sẽ thấy đất trời nổi giận bằng thiên tai, dịch bệnh, ế ẩm, xui xẻo đủ đường.

























Ngày 30-06

ĂN THỊT hay ĂN CHAY

Ăn thịt dường như chính là yếu tố thúc đẩy lịch sử loài người phát triển. Thế nhưng giờ đây điều đó lại được coi gần như là tai họa.
Ăn thịt dường như chính là yếu tố thúc đẩy lịch sử loài người phát triển. Thế nhưng giờ đây điều đó lại được coi gần như là tai họa. Cuộc chiến giữa ăn thịt và ăn chay dường như đã bùng nổ. Và dường như đang ngấp nghé một cuộc cách mạng về ẩm thực!
Steak - thịt nướng kích thích người ăn nhờ cái gì? Đấy là mùi không thể nhầm lẫn của con thú bị nướng lên, ngọt ngào, đầm đậm xèo xèo cháy trên chảo. Thoảng có mùi kim loại nung khi nó tan trong miệng, bùng nổ mùi vị của caramel, dứa và cải bắp. Nhưng quan trọng nhất vẫn là mùi máu. Mùi thịt nướng đầy hấp dẫn từ một quầy hàng nào đó gần gặn bay qua. Một chiếc hamburger đang được nướng, mỡ chảy ra và rít lên khe khẽ trên bếp. Người phục vụ cho thêm vài lá xà lách, một lát cà chua, tương ớt và ép vào giữa hai lát bánh mỳ. Thế là hoàn thành xong một đồ ăn có thể khiến bất cứ ai bị bao vây bởi hình ảnh đó, mùi hương đó phải nuốt nước miếng.
Nhưng đó lại chính là một sản phẩm đặc biệt của hãng Impossible Foods ở Redwood City gần San Francisco. Chiếc bánh hamburger vừa được làm xong này, ngon hệt như các cái hamburger khác. Cục thịt băm trông hệt như thịt. Mùi đúng là mùi thịt. Nhai trong miệng cũng như thịt. Nhưng đấy lại không phải là thịt.
Brown, sếp của Impossible Foods đã phải lao động cực nhọc hàng năm trời cùng đồng nghiệp của ông để làm ra loại “thịt trên cơ sở thực vật”. Bí mật lớn nhất là leghemoglobin, chất gần với hemoglobin - hồng cầu được tìm thấy trong rễ cây đậu tương. Cái gì làm nên mùi vị của thịt?
Chính là hemoglobin. Một cách nào đó, những con thú chính là những xưởng sinh học chuyển thực vật thành thịt khi chúng ăn các lá cây để sống. Nói một cách khác, thịt từ thực vật chính là thực hiện lại quá trình đó mà thôi. Vậy là tại các nhà hàng đã lựa chọn ở New York và San Francisco, Mỹ, hãng Impossible cho thực khách nếm Burger - những chiếc hamburger thịt từ thực vật.
Giấc mơ này có lẽ đã được mơ quá lâu rồi. Bởi lẽ, ngành chăn nuôi đang phá hủy môi trường. 18% khí ảnh hưởng tới môi trường là do sản xuất thịt sinh ra.
Nếu ăn thịt với tốc độ và số lượng hiện nay, trái đất cần tăng gấp 3 lần diện tích
Món bít tết ngon lành trên bàn ăn của bạn từ đâu mà ra? Tất nhiên từ ngành chăn nuôi bò lấy thịt rồi. Nhưng ít người biết, trong bụng bò, cỏ lên men sinh ra khí methan. Khí này thải vào môi trường, bốc lên cao cản bức xạ nhiệt thoát ra vũ trụ và làm trái đất nóng lên. Ở tư cách là khí nhà kính, nó tác động mạnh gấp 25 lần khí CO2. Phân bò, một sản phẩm tất yếu của chăn nuôi sản ra khí cười (NO2). Đây lại là tội phạm thứ hai với khí hậu trái đất, thậm chí còn tác động mạnh gấp 300 lần.
Đã thế, một nửa thu hoạch ngũ cốc được dành cho chăn nuôi bò. Suy ra, 70% diện tích canh tác là dành cho sản xuất thịt. Nhưng thịt lại rẻ một cách phi lý. McDonald’s có thể bán bánh hamburger với giá chỉ 1 euro vì chi phí ngoại lai - tiêu thụ đất và nước, gây ô nhiễm môi trường và khí hậu hoàn toàn không được tính đến. Các nhà khoa học ở Đại học Oxford tính, nếu chỉ tính riêng đánh thuế ô nhiễm khí hậu thôi thì giá thịt bò đã phải cao hơn 40%.
Loài người bắt đầu ăn thịt từ ba triệu năm nay. Sau đó là thảm họa khí hậu ở châu Phi. Nhiều loài vật biến mất. Chỉ có hai linh trưởng loài Australopithecus sống sót: Khỉ ăn rau quả. Người ăn thịt, phát triển não bộ để có ngày nay. Thịt thể hiện quyền lực, nam tính và thịnh vượng. Nhưng quá độ lại tác hại: gây bệnh béo phì, tăng huyết áp, tiểu đường, bệnh gút và ung thư.
Một người ăn chay trường so với người ăn thịt hàng ngày sẽ tiết kiệm 380 lít nước, 20kg ngũ cốc và trên 2.000 lít CO2. Đủ hiểu những tai họa: sa mạc hóa, phá rừng, nghèo đói và đối kháng xã hội... do ăn thịt gây ra. Nhưng ngày nay mỗi người lại ăn thịt nhiều gấp đôi so với trước đây 50 năm. Kỷ lục là ở Hoa Kỳ: 97kg/người/năm. Đến 2050 nhu cầu thịt trên toàn cầu sẽ tăng 48%. Làm sao thỏa mãn nhu cầu thịt và sữa cho 9,7 tỷ người? Carlos Saviani, chuyên gia dinh dưỡng của World Wide Fund for Nature (WWF) - Quỹ Thiên nhiên Thế giới nói: “Chúng ta ăn quá nhiều thịt nên sẽ không đạt mục tiêu khí hậu và phá hủy hệ sinh thái”. Còn Bruce Friedrich ở Good Food Institute - Viện thực phẩm lành đòi hỏi phải có thay đổi cơ bản, phải sản xuất thịt không qua động vật mà qua thực vật.
Ở các nước công nghiệp, tiêu thụ thịt đã dừng lại, nhưng ở những nước như Trung Quốc và Brasil lại tăng mạnh. Năm 1982, người Trung Quốc trung bình ăn 13kg thịt/năm, nay đã tăng lên 5 lần. Công nghiệp hóa, tăng trưởng kinh tế có cái giá của nó: đô thị hóa trả giá bởi những vấn đề sinh thái. Người Trung Quốc có đồng minh trong cuộc đấu tranh ấy: Diễn viên điện ảnh Mỹ nổi tiếng Arnold Schwarzenegger từng lên TV kêu gọi: “Less meat, less heat, more life - ít thịt, ít nóng, nhiều cuộc sống hơn”. Nếu đến năm 2030, 1,4 tỷ người Trung Quốc giảm lượng thịt ăn đi một nửa, họ sẽ giảm khí nhà kính tương đương 1,3 tỷ tấn CO2. Các chuyên gia dự báo, nếu không có sự trợ giúp của Trung Quốc thì mục tiêu giảm hai độ của Hiệp ước Paris sẽ không đạt.
Nhưng nhà báo chính luận tờ New York Times - Thời báo New York Thomas Friedman cảnh báo: “Nếu “giấc mơ Trung Hoa” là như Mỹ - Big House, Big Car, Big Mac - nhà to, xe to, bánh to cho mỗi người thì nhân loại sẽ cần tới hai trái đất.
Thịt nhân tạo - Cuộc cách mạng ẩm thực
Người đi tiên phong trong cuộc cách mạng nông nghiệp là nhà khoa học người Áo, TS. Y học Mark Post. Ông đã nghiên cứu chế ra thịt nhân tạo, là thịt từ bể phản ứng sinh học. Năm 2013, ông trình làng chiếc bánh hamburger đầu tiên sản xuất trong phòng thí nghiệm. Từ vài tế bào cơ bò, ông nuôi được 20.000 thớ thịt cực nhỏ rồi từ đấy cho 120g thịt băm. Một vua đầu bếp thử rán món thịt ấy, nữ đồng nghiệp của ông, chuyên gia dinh dưỡng người Áo Hanni Rützler ăn thử: “Ngon, nhưng chưa ngọt bằng”, bà bảo.
Các nhà khoa học ở Đại học Oxford tính, so với thịt tự nhiên, thịt nhân tạo sẽ tiết kiệm được 35 đến 60% năng lượng, tiết kiệm diện tích đất hơn 98% và sẽ giảm 80 đến 95% khí thải nhà kính do chăn nuôi. Còn TS. Bruce Friedrich ở Good Food Institute tin rằng, thịt do các bể phản ứng sinh học sản xuất hay từ thực vật sẽ lành hơn thịt tự nhiên vì không chứa hormon, kháng sinh, vi khuẩn Salmonella.
Ban đầu giá thành thịt nhân tạo quá đắt. Ba năm sau giá 1kg thịt băm nhân tạo chỉ còn là 75 USD và tiếp tục giảm nữa. Post lên kế hoạch xây những bể phản ứng sinh học “có dung tích 25.000l, hàng năm có thể cung cấp thịt cho 10.000 người”. Năm 2019 sẽ có những xưởng thịt nhân tạo đầu tiên.
Nhưng vấn đề không chỉ ở đó. Nếu vào năm 2050, 9,7 tỷ người vẫn muốn ăn nhiều thịt như hiện nay, có đến 3 trái đất cũng không đủ. Nhất định phải giảm lượng thịt ăn vào người, ít nhất 2/3. Hiện nay, WHO đề nghị mức tiêu thụ thịt mỗi người tối đa 85g/ngày.
Thật sự đã bắt đầu thời đại mới cho thịt. Chắc chắn chúng ta phải thay đổi thói quen ẩm thực của mình.
Ngụy Hữu Tâm
(Theo Spiegel, 2/2017)





































Ngày 02-07

QUÀ TẶNG 

Thời đất nước còn nghèo, tặng nhau cái gì cũng quý. Bây giờ xã hội khá giả, muốn tặng nhau cái gì cũng đắn đo. Các huynh đệ Phật tử thì có trí tuệ nên hay tặng kinh sách, tranh nhân quả để giúp nhau tâm linh đạo đức là quà tặng cao quý nhất. Còn các món quà khác thì không còn quan trọng nữa. 
Nhưng có một món, chỉ là vật chất, lại cần thiết cho người đứng tuổi, đó là máy đo đường huyết cá nhân tại nhà. Nhiều người bị lên đường huyết mà không hay, cứ ăn uống thoải mái, đến khi trở nặng rồi vào bệnh viện mới biết. Nếu có máy đo đường huyết tại nhà, tự kiểm tra đều đặn, thì nhiều người sẽ tránh được bệnh tiểu đường. 
Người ta hay quan niệm đói thì ăn, sẽ bị thiên nhiên lừa gạt. Người lớn tuổi mà nghe đói thì đó là lúc đường huyết tăng cao, ngược với người trẻ. Thời đại mới này phải đổi quan niệm, Đường huyết xuống mới được ăn. 
Mà muốn biết đường huyết có xuống hay không thì phải đo kiểm tra. Vì vậy, món quà có ý nghĩa đối với sức khỏe cho người lớn tuổi bây giờ là chiếc máy thử đường huyết cá nhân tại nhà. 
Ai rành thì làm đại lý phân phối loại máy này cho Huynh đệ mua làm quà tặng các bác đi nhé. Ai muốn mua làm quà mà không có tiền thì vay tạm thủ lĩnh hay chúng trưởng.



Comment: 
Từ năm 35 tuổi bác đã quan tâm chỉ số đường huyết, cho đến nay gần 70 rồi. Nhờ vậy mà điều chỉnh kịp thời. Có khi thấy đường hơi nhốm lên cao thì không ăn. Cảm giác đói xuất hiện thì đứng lên tập Âm Dương khí công rất an lạc.
Trước hết tìm nguồn cung cấp máy đo đường huyết loại tốt, dễ sử dụng, giá cả hợp lý. Thứ hai nhờ đạo tràng thông báo sản phẩm và cách mua hàng tiện lợi nhất. Nhắn tin là có người cầm máy đến tận nhà giao máy, hướng dẫn sử dụng, rồi nhận tiền (chúng thanh niên lo). Khuyến mãi hướng dẫn tập Âm Dương khí công luôn cho khách hàng. Ai muốn tặng quà này cho người quen cũng alô, chuyển tiền, thì dịch vụ cũng sẽ cầm hộp máy lên đường ngay...

Ngày 03-07

VẬN ĐỘNG 

Muốn thực hiện được sách lược Nhà ở gần chỗ làm để giảm bớt áp lực giao thông thì cần phải có cuộc vận động toàn xã hội. Mỗi người đều hiểu về lợi ích của việc Chỗ ở gần chỗ làm, lợi trăm bề. Hiểu rồi mỗi người cũng tự tìm cách thực hiện trong điều kiện của mình. 
Nhà mình cho thuê, mình đi thuê nhà gần chỗ làm. 
Hoặc nhà mình để đó, cuối tuần về ở nghỉ ngơi, rồi tìm chỗ khác gần sở làm.
Rồi con đi học trường một nơi, vợ chồng làm khác chỗ, nhà gần chỗ làm giá cả chưa hợp lý, không đơn giản xử lý được toàn vẹn. 
Nhà tuyển dụng phải đặt câu hỏi với người xin việc là có thu xếp chỗ ở về gần cơ quan được không để đưa vào diện ưu tiên. 
Nhà nước chỉ đạo vận động từ trong trường học đến các cơ quan về việc toàn dân khéo léo sắp xếp chỗ ở gần chỗ làm để giảm bớt áp lực giao thông, mà cũng giảm bớt áp lực nơi cuộc sống gia đình. Gia đình có nhiều thời gian với nhau hơn. 
Mỗi người viết vài bài gửi khắp nơi, giống như Tiến Dũng viết vậy. Việt Nam mà thực hiện được điều này sẽ làm thế giới thán phục. Ngay cả Nhật, nhà xa chỗ làm, sáng sớm kéo nhau đi tàu điện chật cứng, rồi phải đứng ngủ trên tàu điện. Chất lượng cuộc sống có còn gì nữa đâu. 
Ai viết được một bài là cũng làm nên một công đức.




















_____
THÔNG MINH HƠN MỘT CHÚT 

Nhìn camera hay ảnh chụp từ trên cao thấy đường phố chật cứng, xe máy chèn nhau không còn chỗ trống, bèn suy ra rằng, nếu dẹp hết số lượng xe máy đó thì đường sẽ trống. Suy nghĩ đó cực kì ngây thơ. 
Ta cần những người thông minh hơn một chút để hoạch định chính sách hoặc đề xuất giải pháp cho xã hội. Đừng để những người ngây thơ phát biểu nhiều quá làm ảnh hưởng dư luận. Thử cấm xe máy một ngày là biết ngay chuyện gì xảy ra. Khủng hoảng lập tức. 
Hoặc thầy thuốc ngây thơ cũng vậy, nghe bệnh nhân than đau đầu thì cứ ôm cái đầu mà dòm, thiếu điều mở cái đầu ra xem cho rõ. Người ngây thơ nhìn vấn đề nông cạn, cục bộ, hạn hẹp, không thấy được chuỗi hệ quả diễn biến ở tương lai, cũng như không thấy được chuỗi nguyên nhân sâu xa từ quá khứ. 
Hoặc nhìn thấy các thiên hà rời xa nhau thì tin chết tin sống rằng ngày xưa các thiên hà ở cùng một điểm rồi nổ tung ra. Sau này khoa học sẽ khóc tức tưởi hối hận vì suy luận nông cạn này. 
Ta có bài toán đơn giản này. Đô thị có 5 triệu dân. Trung bình nhé. Mỗi ngày mỗi người chiếm dụng 5km đường, đúng vào giờ cao điểm. Vậy trung bình ta bị chiếm dụng 5×5 triệu kmngười. Rồi tổng năng suất đường sá của ta hiện nay chấp nhận cùng lúc bao nhiêu triệu km người? Tính trung bình ta hiểu được áp lực lên giao thông của đô thị ta. 
Đường tắc quá, ta bèn làm thêm đường. Bài toán ngân sách lại gặp khó, đẩy cái khó cho Nhà nước. 
Nếu bây giờ ta làm cho mỗi người đi ngắn đoạn đường lại, thay vì 5km, rút lại 1km thôi, thì áp lực giao thông biến mất liền.
Ngân sách bớt căng thẳng, Nhà nước bớt khó. 
Nhưng làm sao rút ngắn đường đi của mỗi người? 
Chỉ có cách chuyển chỗ ở về gần chỗ làm. 
Nhưng muốn chuyển chỗ ở về gần chỗ làm thì phải thay đổi tư duy về nhà ở cho toàn xã hội. Chính quyền phải quy hoạch dân cư rất mềm. Nhà tuyển dụng ưu tiên cho ai ở gần cơ quan. Kiến trúc xây dựng có tiêu chuẩn cao và đồng bộ để mọi người dễ đổi nhà cho nhau. Nhà trường dạy về Nhà ở mềm cho học sinh hiểu từ nhỏ. Báo chí truyền thông giúp vận động giải thích về chính sách Chỗ ở gần chỗ làm... 
Như vậy, ai cũng tham gia giải quyết việc tắc đường cho đô thị mình, không đẩy cái khó cho một mình Nhà nước. 
Ngoài ra, ta cũng phân tích lợi ích khi có chỗ ở gần chỗ làm, sức khỏe tốt hơn vì không bị hít khói bụi quá lâu trên đường dài, có nhiều thời gian với gia đình, có thêm thời gian để nghiên cứu học tập rèn luyện giao tiếp... Mỗi ngày thêm được 1 giờ thôi, thì cái kết quả cả đời rất khác. Mỗi người xem lại, phải chăng mỗi ngày ta mất hơn 1 giờ để đi và về không?
NHÀ Ở GẦN CHỖ LÀM, đó là giải pháp thông minh hơn một chút, đó là tương lai của cuộc đời ta, đó là trách nhiệm của ta đối với đất nước, đó là hạnh phúc của gia đình ta, và nhiều thứ nữa. 
Vì vậy, xin đừng đưa ra các giải pháp nông cạn như dẹp xe máy chỉ làm khủng hoảng thêm mà thôi.


















Ngày 11-07

LO TỪ GỐC 

Khi bệnh, ta đổ tiền lo chữa bệnh. Gặp bệnh nan y, tiền đổ ra là cả gia tài mà vẫn chết. Nếu biết nhân quả, có khi ta chỉ cần bỏ ra một phần nhỏ để phóng sinh, đắp đường, bắt cầu, bố thí, cúng dường, là hết bệnh ngay. 
Có khi bị nạn tù tội, ta lo chạy luật sư tòa án viện kiểm sát, chạy hết cả tiền mà có khi vẫn bị tuyên có tội (có tội hay vô tội nhiều khi chỉ trong kẻ tóc chân tơ). Nếu biết đạo lý, có khi ta chỉ cần làm các công đức để chuộc lỗi, vậy mà bất ngờ tòa tuyên... ít tội, cho treo lên dây. 
Nhiều ách nạn khác trên đời cũng vậy, cứ phát tâm làm các công đức, chưa có kết quả làm nữa, chưa được làm nữa, cuối cùng sẽ giải được ách nạn. Còn những việc thủ tục pháp lý hay y tế hay nguyên tắc thì ta cứ làm cho đúng vậy thôi, nhưng đó cũng chỉ là ngọn. 
Ngoài ra ta phải lễ Phật sám hối lỗi lầm nhiều kiếp quá khứ mà mình không biết. Tâm hối hận cũng làm bớt nạn tai.



Ngày 13-07

DỊCH VỤ THU GOM RÁC 

Có ai phát tâm đăng ký làm dịch vụ thu gom rác thông minh không ạ? Muốn làm dịch vụ này thì phải có vốn đầu tư, phải sản xuất thùng rác 6 ngăn để cung cấp cho các hộ gia đình mà mình ký hợp đồng thu gom rác. Hợp đồng này khá chặt chẽ đấy, buộc hộ gia đình phải phân loại kỹ thì rác mới được nhận. 
Rồi ta phải có xe thu gom rác 6 hộc để nhận rác vào từng hộc đúng loại. 
Nhân viên thu gom rác phải mặc quần áo được thiết kế đẹp mắt không ai được xem thường. 
Một điều kiện quan trọng nữa là Nhà nước phải ủng hộ bằng một điều luật, hay nghị định gì đấy về Rác, có bắt buộc phân loại rác ra 6 loại. 
Rồi phải có xưởng tiếp nhận xe thu gom rác đem về xử lý. Rác nào đem làm phân bón thì đưa qua chỗ làm phân bón. Rác nào tái chế thì đưa qua tái chế... 
Cuối cùng là bán các loại rác đó cho nơi cần. 
Coi vậy mà việc thu gom rác cũng phức tạp lắm. Nhưng có nhiều người giàu lên vì Yêu Rác đấy.



Ngày 16-07

ĐỒNG BỘ XỬ LÍ RÁC THẢI 

Việc phân loại rác thải, tái chế rác thải, thu gom rác thải, cần phải có sự đồng bộ của cả xã hội. 
- Trước hết ta cần Luật định về Rác, buộc phân loại rác tại nhà, thu gom rác đúng chuẩn, tái chế rác đúng cách. 
- Thứ hai ta cần Giáo dục trong nhà trường. Học sinh sinh viên phải giỏi lý thuyết và thực hành về việc Phân loại rác, ý thức thu gom rác, hiểu biết Tái chế rác. 
- Thứ ba ta cần Đầu nhận rác để tái chế theo từng loại, là cả xí nghiệp xử lý rác đem về. 
- Thứ tư ta cần dịch vụ Thu gom rác chuyên nghiệp, xe chở rác sạch đẹp, có 6 hộc, nhân viên thu gom rác có kiến thức vững chắc, có phong cách đẳng cấp. 
- Thứ năm ta cần Khâu sản xuất thùng rác 6 ngăn để cung cấp cho các hộ gia đình. Các hộ gia đình phải phân loại rác kỹ lưỡng, giữ không cho rác bị bẩn. Do đó xe thu gom chở rác không còn là xe bị kinh sợ nữa. 
- Thứ sáu ta cần báo đài liên tục tuyên truyền hướng dẫn cho người dân thực hiện việc phân loại rác đúng cách, vì nếu không phân loại đúng cách sẽ bị phạt. 
- Thứ bảy ta cần đội vệ sinh môi trường quay phim các khu vực buôn bán để phát hiện các người buôn bán xả rác bừa bãi, mà phạt nặng...
Rác, chờ đợi một cuộc cách mạng trong ý thức và trong hành động của toàn xã hội, để bằng với thế giới.























Ngày 16-07

CHỖ BUÔN BÁN SẦM UẤT 

Nếu chúng thanh niên đã cất công tình nguyện vá đường đêm khuya, lấp lại những ổ gà để giúp cho đoạn đường an toàn hơn cho mọi người, thì bây giờ làm thêm cái này nhé. 
Làm những tờ rơi giáo dục về việc giữ đường phố sạch đẹp để phát cho những người buôn bán lẻ ở các nơi mà ta thấy rác rơi vãi khắp nơi. Các ly nhựa, bọc ny lông, túi đựng thức ăn, bị vất bừa bãi, chặn cả miệng cống thoát nước mưa. Toàn là do những người buôn bán ở đó ăn uống xong vất bừa xuống đường. 
Ta tuyên truyền vận động làm sao cho họ ý thức ra, vừa biết mình sai, vừa không giận vì bị phê bình, vừa xấu hổ. Khéo là như thế. 
Ta cũng đừng nghĩ là dân tình gì đâu tệ quá, sống bẩn thỉu quá, làm xấu hình ảnh của đất nước đối với du khách nước ngoài, kém văn hóa quá, xả rác bừa bãi tùm lum. Ta phải thấy có trách nhiệm của ta trong đó. Chính ta không nói gì nên họ mới vô tư xả rác tiếp. Chính người tốt không nói gì mà cái ác lộng hành. 
Ai cũng phải có trách nhiệm bảo ban nhau để cùng làm đẹp hình ảnh của đất nước. Thử thách đầu tiên là tại khu vực buôn bán nhộn nhịp rác vất tùm lum. Ai là chiến sĩ hãy bàn với nhau đi.






















Ngày 17-07

QUY TẮC ỨNG XỬ 
VỚI CỘNG ĐỒNG DÂN CƯ 

Xây nhà cần hai điều ít nhất phải có. Một là mặt tiền xinh xắn để đóng góp cho cảnh quan của đất nước. Hai là phải có WC rất sạch sẽ tiện nghi vì đó là đặc tính của người văn minh. Rồi nếu khá giả thì phát triển thêm các chỗ khác. 
Phải giữ con đường đi ngang trước mặt nhà mình, hay bên cạnh phía sau nhà mình được sạch đẹp, không có rác, không có ổ gà. Thậm chí còn canh giữ làm giúp cả đoạn đường dài chứ không phải chỉ có một khúc ngang qua nhà mình. 
Giữ cho âm thanh trong nhà mình không lọt qua nhà hàng xóm để không làm phiền láng giềng. Tối kỵ việc mở nhạc, mở TV vang tiếng oang oang. 
Biết tạo ra tình thân với láng giềng, hỗ trợ nhau trong cuộc sống, đoàn kết xây dựng khu dân cư, nhưng tránh quan tâm can thiệp vào chuyện riêng của người ta. 
Ngăn chặn những thông tin xấu xâm nhập vào xóm làng mình, nhất là những tin đồn có tính rỉ tai nói xấu Nhà nước. 
Giữ gìn thuần phong mỹ tục cho cộng đồng, đấu tranh góp ý với gia đình nào để cho con em sa đà hư hỏng. Đừng bỏ mặc trẻ hàng xóm hư, vì điều hư đó sẽ có ngày lây vào nhà ta. 
Có những tiện ích về điện nước hay đường sá liên quan cả xóm thì ta cố gắng góp sức bảo vệ, sửa chữa, nâng cấp, giúp cho cộng đồng chứ không đợi phải có người vận động kêu gọi. 
Dù làm việc tốt cũng đừng tự ý làm, cứ phải tranh thủ sự đồng tình của cán bộ và bà con láng giềng, vì sẽ tạo nên tình nghĩa chung. 
Đừng để cho nhà nào bị rơi vào cảnh khốn cùng bế tắc, phải luôn tìm cách giúp đỡ nhau. 
Nếu cộng đồng có nhiều thành phần tôn giáo khác nhau thì ta luôn đề cao tình yêu nước là mẫu số chung để đoàn kết mọi người lại. 
Khuyến khích nhau trồng nhiều cây xanh, cây kiểng, dây leo, rau xanh, để cho môi trường sạch và đẹp. 
Còn nữa... 
Trên đây cũng được xem là Quy tắc ứng xử nơi nhà mình với cộng đồng thôn xóm khu phố.





Ngày 18-07

CÔNG ĐỨC TU HÀNH 

Công đức tu hành không tính theo thời gian dài hay ngắn, mới hay cũ, lâu hay mau, mà tính trên trọng lượng của Bản ngã. Bản ngã nặng nề thì xem như công đức tu hành kém. Bản ngã mỏng nhẹ thì xem như công đức tu hành lớn lao. 
Muốn diệt trừ Bản ngã thì phải tổng tấn công trên nhiều phương diện, mà Phật dạy Tám mặt giáp công, Bát diện mai phục (Bát Chánh Đạo đó ạ). Ta phải phát nguyện diệt trừ Bản ngã hàng ngày (chánh tư duy), ta phải sống vị tha quên mình để phụng sự cống hiến (chánh ngữ chánh nghiệp), ta phải tinh tấn thiền định (chánh niệm), vậy mà sơ hở chút Bản ngã trồi lên lại liền. 
Khi ta có lỗi, và biết lỗi, Bản ngã lắng xuống. Khi ta làm được điều gì hay, được khen, Bản ngã nổi lên. 
Khi ta thất bại, Bản ngã lui bớt. Khi ta thành công, Bản ngã chồm lên. 
Khi ta tu lâu năm, Bản ngã lớn theo. Khi ta mới tu, Bản ngã đợi đấy. 
Khi ta đứng ở vị trí thấp bé, Bản ngã thu mình chờ. Khi ta leo lên vị trí cao, Bản ngã leo lên cao hơn. 
Nói chung Bản ngã luồn lách, len lỏi, lập lờ, lươn lẹo, lấp ló, lần lần, lén lút, điều khiển tâm hồn ta mọi cách. Nếu không được Phật gia hộ, không ai đủ sức thoát khỏi sự chi phối của Bản ngã. 
Ta cẩn thận cả đời, cẩn thận từng chút, vậy mà nhiều khi còn bị bản ngã lừa gạt không hay. Không ai dám nói mình giỏi khi mà bóng ma bản ngã vẫn lẩn lút bên trong.



















_____
SẠCH VÀ ĐẸP 

Ai cũng muốn mình có ngoại hình trông Sạch và Đẹp, thì đây là Bí Quyết. 
Có những người nhìn vào ta thấy bẩn bẩn thế nào, hoặc xấu xấu thế nào. Ngược lại có những người nhìn vào ta thấy sang trọng, sáng sủa, sạch sẽ, xinh đẹp. 
Có những người nhìn tươm tất sạch sẽ, và cũng xinh, nhưng về chỗ ở của họ thì bừa bãi lộn xộn dơ bẩn. Ngược lại có những người nhìn không đặc biệt lắm, nhưng về đến chỗ ở của họ thì rất ngăn nắp sạch sẽ. 
Ta hay nói rằng Tâm sinh Tướng. Tâm tốt sẽ sinh ra tướng mạo đẹp. Còn một cái nữa, Tâm tốt sẽ giữ cho khung cảnh chung được sạch và đẹp. Ta nói Khung cảnh chung. Cứ nhìn thái độ một người, trách nhiệm một người đối với cảnh quan chung, đường phố chung, sân vườn chung, khu vực chung, mà họ ráng giữ sạch đẹp, thì ta biết con người này có tâm tốt. Còn ai chưa từng có ý niệm giữ gìn sự sạch đẹp cho môi trường chung, thì người này thuộc đẳng cấp thấp kém. Thực sự trời đất có chia đẳng cấp chứ chẳng phải không. Nhưng đẳng cấp của trời đất chia theo đạo đức, ý thức đối với cộng đồng, chứ không phải chia theo dòng dõi hay tiền của. 
Người ở đẳng cấp cao là người có ý thức bảo vệ giữ gìn sự tốt đẹp cho cộng đồng rất mạnh. Người ở đẳng cấp thấp thì chỉ lo cho sự tốt đẹp của riêng mình. Còn người thấp hơn nữa là người chẳng biết giữ cho tươm tất nơi chính mình luôn. 
Nhân quả cũng theo đó mà tạo ra 3 hạng người sạch đẹp sang trọng như sau:
- Người giữ gìn sự sạch đẹp cho cộng đồng, và cũng giữ gìn sự sạch đẹp nơi mình (vì tôn trọng mọi người), thì sinh ra với quả báo sạch đẹp sang trọng. 
- Người chỉ lo giữ sạch đẹp nơi mình mà không giữ cho cộng đồng, thì sẽ là người có ngoại hình tầm thường, chẳng xấu lắm, nhưng cũng không đẹp. 
- Người lôi thôi lếch thếch chẳng giữ tươm tất tối thiểu, xem như coi thường thiên hạ, thì yên chí sẽ sinh ra với ngoại hình xấu xí. 
Thế nên, khi mà ta có được rất đông người biết giữ gìn sự sạch đẹp cho cộng đồng, thì tương lai ta có một dân tộc xinh đẹp. 
Dĩ nhiên nhân quả về sắc đẹp dung mạo còn nhiều yếu tố nữa, phức tạp hơn, tuy nhiên, cái nhân quả của sự giữ gìn môi trường cảnh quan sạch đẹp, bất ngờ lại là một yếu tố lớn. 
Vì thế, hãy đau lòng khi thấy một khu phố còn bị vất rác bừa bãi, hãy nán lại nhặt rác bỏ vào thùng trước khi rời quán ăn, hãy tổ chức đi nhặt rác quanh khu vực hơn là đi dạo dẫm chân trên rác, hãy suy nghĩ cách nào cho những hàng xóm của mình biết sống sạch đẹp với môi trường chung... 
"BẠN CÓ ĐAU LÒNG KHI NHÌN THẤY RÁC RƠI VÃI KHÔNG?" Đó sẽ là câu hỏi ta viết ra trước tường rào cho mọi người đọc và suy ngẫm.





















Ngày 19-07

VÌ SAO RÁC? 

Có người thắc mắc tại sao bác cứ chăm chăm kêu gào về Rác thải mãi. Có một lý do, đó là việc xử lý Rác, thái độ đối với Rác, lại chính là yếu tố quyết định sự phát triển của xã hội. Xã hội nào xử lý rác thải thông minh nhất, thì xã hội đó sẽ phát triển cao nhất. 
Cách ta đối xử với Rác nói lên mức độ thông minh của ta, mà cũng là cơ hội ta rèn luyện trí thông minh bền vững. Cha mẹ cứ dạy con cách xử lý Rác cho chu đáo rồi sẽ thấy con mình thông minh lên. Học sinh giỏi xử lý Rác cũng sẽ là học sinh thông minh, sau này làm việc gì cũng tinh tế sâu sắc, nên dễ thành công. 
Thái độ đối với Rác cũng là thước đo đạo đức. Rác này rồi sẽ đi về đâu, ai sẽ dọn dẹp, ai bị ảnh hưởng, vậy ta phải làm gì... Khi hỏi được những câu hỏi đó thì đạo đức ta tăng lên. Có lần bác trông thấy một ni cô rửa bát đĩa đổ cặn rác xuống miệng cống thoát nước ngay trên bồn, bác đánh giá cô này không có đạo đức, đúng vậy, chưa đầy năm sau hoàn tục. 
Người ngu nhìn đó là Rác bỏ đi (thải bỏ mà), nhưng người trí nhìn thấy đó là những tài nguyên quý giá của đất trời, được chế tạo cho con người sử dụng, và có thể tái chế lại sau khi sử dụng xong. Ai vất bỏ những tài nguyên đó là có tội. 
Người nào nhìn ra được cái TỘI khi vất bỏ rác, người đó rất có đạo đức. 
Thế giới sẽ cứ đi qua những đợt khủng hoảng vì con người chưa có thái độ đúng với Rác. Ta có tội khi khinh thường Rác. Mà Tội thì phải có quả báo. Chỉ là khi quả báo xảy ra, những đợt khủng hoảng bất trắc xảy ra, ta không biết đó là hậu quả của việc khinh thường Rác thải. 
Các hành tinh văn minh không có rác. Cõi trời không có rác. Người tu cao siêu chết không để lại rác, chỉ để lại xá lợi mà thôi.

















_____
BUỒN 

Mỗi khi đọc tin thấy nước này vừa đưa ra sản phẩm mới, nước kia vừa đưa ra sản phẩm kỹ thuật cao, ta lại thấy BUỒN. Buồn vì không hiểu tại sao người Việt Nam không có những sản phẩm sáng tạo để đóng góp cho thế giới. 
Ta chỉ học giỏi, thi giỏi, đi làm việc trong khuôn phép thì khá, nhưng sáng tạo ra sản phẩm thì yếu kém vô cùng. Đến thời đại này rồi mà ta vẫn chưa thể tự mình sản xuất nổi chiếc đồng hồ đeo tay. Ta vẫn chưa sản xuất được máy nổ, động cơ đốt trong, để gắn lên xe máy hay ô tô. Ta vẫn chưa chế tạo được cái loa, máy khuếch đại âm thanh, máy điện tử căn bản, nên chưa rờ chạm gì đến công nghệ chíp vi xử lý trong máy điện toán được. Nghe nói đại học Bách Khoa có chế tạo thử, nhưng chưa bao giờ trở thành sản phẩm thương mại được. 
Muốn chế tạo máy, phải có con người rất thông minh, bị đam mê sáng tạo cực độ, hy sinh thời gian tiền bạc công sức, có xưởng riêng, rồi cắm đầu nghiên cứu chế tạo như điên dại ở trong đó. Ta cũng có vài người được như vậy, tỉ lệ nông dân cao hơn người có trí thức. 
Nhưng bây giờ mà bắt đầu nghiên cứu chế xe máy, đồng hồ... thì lạc hậu theo đuôi người ta nữa. Bây giờ mà muốn tạo ra sản phẩm để đóng góp cho thế giới thì phải chế xe bay. Xe bay có công nghệ hóa giải mất sóng hấp dẫn, nên không cần đôi cánh nữa. Còn chế xe bay theo nguyên tắc trực thăng thổi gió xuống đất, hay theo nguyên tắc máy bay có cánh tựa vào không khí, là lạc hậu nữa rồi. 
Có lẽ nhà trường cũng chưa bao giờ khuyến khích học sinh có mơ ước sáng tạo ra sản phẩm độc đáo để đóng góp cho thế giới. Nhà trường chỉ dồn các em vào mục đích thi đỗ mà thôi hay sao ấy. 
Nhà trường nên có các buổi học đặt vấn đề sáng tạo. Hỏi các em có biết vừa qua có sản phẩm nào mới xuất hiện trên thế giới chưa. Hỏi các em tương lai sẽ sáng tạo sản phẩm gì để cung cấp cho xã hội mà ai cũng thích dùng không. Có những buổi học như vậy thì thế hệ trẻ Việt Nam sẽ cất cánh. 
Khi tạo ra sản phẩm thì phải tính trước việc thu hồi sản phẩm để tái chế dễ dàng khi người ta không dùng nữa. 
Em có buồn không khi ngồi lên 
Chiếc xe của nước khác làm nên, 
Còn ta chỉ biết mua về cưỡi 
Lỡ có hư thì giỏi bắt đền.
Em có ngồi mơ một ngày mai 
Em làm ra một chiếc xe bay, 
Nâng cấp loài người đời sống mới 
Rửa nhục bấy lâu chẳng bằng ai...
(Sưu tập)
























Ngày 20-07

HUY ĐỘNG USD 

Thủ tướng đang có hướng huy động USD trong dân để bổ sung ngân sách, nhằm có thể đầu tư các dự án cần thiết. Chuyện này làm ta nhớ lại cách đây không lâu có ý kiến kêu gọi mọi người góp 5% tiền mặt của mình để cứu ngân sách qua lúc khó khăn. 
Thủ tướng nói "huy động" là hàm ý mượn của dân. Chúng ta đề nghị Thủ tướng mở thêm một khoản nhận sự đóng góp không hoàn lại của những người dân yêu nước và tin vào sự lãnh đạo của chính phủ ta. 
Nếu Nhà nước cho phép dân đóng góp vào ngân sách không hoàn lại thì những người thật sự yêu nước sẽ đi tiên phong. Càng nghèo càng cố gắng kiếm 1 tờ 100 USD để đóng góp làm gương cho những người giàu. 
Có những người sẵn sàng bỏ mấy chục nghìn USD đi du lịch nước ngoài. Có người mua xe sang triệu USD. Có người chỉ ăn tôm hùm nhập từ Canada. Có người chuẩn bị dư dả cho con đi du học... Nhiều lắm cách tiêu tiền chóng mặt của những người dư USD. Ta không biết họ có đủ lòng yêu nước để lần này đóng góp USD cho ngân sách hay không. 
Sẽ có người từ chối đóng góp với lý do sợ tham nhũng. Chắc chắn sẽ có tham nhũng với một tỉ lệ nào đó, nhưng phần lớn tiền sẽ được dùng để xây dựng đất nước. Còn kẻ tham nhũng thì có trốn 10 năm cũng lôi ra. Còn ta vin vào lý do này kia để từ chối đóng góp tức là ta đã "tham nhũng" thật sự. Chưa biết ai sẽ tham nhũng, nhưng ta đã quay lưng với tổ quốc khi mà "tổ quốc gọi tên mình". 
Lần này, ta xem như toàn dân đoàn kết chống lại sự khó khăn của quốc gia, đóng góp vào ngân sách của quốc gia. Ai muốn được hoàn lại thì đóng góp kiểu cho mượn. Ai đủ tấm lòng thì đóng góp không cần hoàn lại, hiến luôn, giống như những người hiến đất làm đường làm trường trị giá mấy tỷ đồng. 
Thực sự nguồn tiền USD trong dân rất lớn, có thể giúp đưa quốc gia tiến một bước dài. Nhưng cái ta cần ở đây là Lòng yêu nước. Khi đất nước bị xâm lăng, ông cha ta còn dám hy sinh cả thân mạng chiến đấu giành độc lập mà. Bây giờ ta quá sung sướng sống trong hòa bình ấm no, thì ngại gì đóng góp tiền bạc để đưa đất nước qua khó khăn tiến bước. 
Người ít tiền sẽ xung phong đóng góp vào ngân sách trước, không cần hoàn lại, để những người khác có thời gian suy nghĩ thêm về đạo lý yêu nước của người Việt Nam. 
Chúng ta rất vui mừng vì Thủ tướng có hướng huy động như thế này. Mà không chỉ lần này. Ta xin Nhà nước luôn mở sẵn một kênh thường xuyên cho ai muốn đóng góp thẳng vào ngân sách là dễ dàng chuyển tiền vào nhanh chóng. 
Đối với những người đệ tử Phật thì càng thấm thía nhân quả. Ta đã bố thí cho người nghèo khó. Ta đã cúng dường cho chùa. Bây giờ ta đóng góp vào ngân sách quốc gia, thật là một công đức tuyệt vời ít có. 
Có người nói cúng chùa có phước. Nhưng ta có chắc chùa sẽ sử dụng tiền cúng dường đó hoàn toàn hợp lý không, hay vẫn có tu sĩ dùng tiền cúng dường hưởng thụ cá nhân? Ta bố thí giúp đỡ người nghèo khó, nhưng có chắc người nghèo đó sẽ sống lương thiện chăng? 
Còn ngân sách quốc gia sẽ chi phí cả triệu việc cho nhân dân cho đất nước này. 
Có người nói tôi đã đóng thuế khi mua bán hàng hóa hàng ngày. Xin thưa, vẫn chưa đủ để nhà nước chi cho các công trình lợi ích quốc gia lớn lao. Ta chưa xây được nhà máy chế tạo máy bay. Ta chưa xây được nhà máy sản xuất chíp điện tử. Ta chưa tự mình phóng tên lửa đưa vệ tinh lên quỹ đạo... Đất nước còn cần nhiều lắm, tiền và tấm lòng của tất cả nhân dân. Sự đóng góp của chúng ta chưa bao giờ là đủ, nên đừng bàn lui làm nản lòng người khác. Hãy vượt qua những tiểu tiết để chung tay xây dựng quê hương giàu đẹp cho con cháu mai sau.


























_____

FACEBOOK MONG MANH 

Thật ra Facebook dễ bị giả mạo, còn người thật thì cũng dễ bị phá sập. Có lẽ, hoặc là Facebook phải thay đổi để khắc phục nhược điểm này, hoặc là ta chuẩn bị đi tìm một trang xã hội khác.











Ngày 22-07

NHÀ CỨNG VÀ NHÀ MỀM 

Có ai hiểu khái niệm Nhà cứng và Nhà mềm là sao không ạ? Nếu hiểu xin viết ra cho huynh đệ đọc tăng thêm kiến thức. Rất cám ơn.

Comment:
Người Nhật thông minh vậy mà bị nhầm quy hoạch nhà ở rất xa chỗ làm. Mỗi ngày họ phải mất rất nhiều thời gian đi tàu điện ngầm, đứng ngủ lấy sức. Tàu điện ngầm chen chúc đến nổi không đóng cửa được, rất tội nghiệp. Việt Nam ta phải khôn ngoan lập nên tư duy nhà mềm, dễ chuyển về gần chỗ làm việc bất cứ lúc nào, dễ hoán đổi, dễ mua bán (cần chính sách thuế nhẹ để hỗ trợ chiến lược nhà mềm), tiêu chuẩn nhà gần tương đương nhau cho dễ đổi... Nếu chiến lược Nhà Mềm trở thành hiện thực thì sẽ làm gương cho thế giới. 
Ai viết phát triển thêm ý này giùm bác đi.
Đây là cuộc cải cách lớn về tư duy văn hóa lối sống.




Ngày 25-07

GIẢ MẠO 

Hiện nay có nhiều trang Facebook giả mạo sư phụ Chân Quang, mà hoạt động mạnh nhất là fanpage Thích Chân Quang. Trang này lấy ảnh của sư phụ, lấy bài của sư phụ đăng liên tục làm nhiều người tin là thật nên vào xem và like tùm lum. 
Trang này rất kiên trì dù cho bị nhiều comment vạch mặt. Họ nghĩ rằng cứ lì mãi rồi cũng sẽ được mọi người tin. Vấn đề là lấy lòng tin của mọi người rồi làm gì? 
Mục đích thấp nhất là vận động tài chính riêng trong inbox cá nhân của Phật tử. 
Mục đích cao hơn là đưa dần những bài viết của tổ chức họ, nói giống như sư phụ Chân Quang ca ngợi các đạo sư giả hiệu của họ để mọi người vì tin sư phụ Chân Quang nên sẽ chấp nhận các đạo sư giả hiệu kia luôn. 
Mục đích thâm độc nhất là có ngày đăng bài sư phụ Chân Quang xin thú nhận tội lỗi của mình, làm choáng váng mọi người, làm mọi người mất niềm tin. 
Mục đích khác nữa là đăng bài giống như sư phụ Chân Quang chống lại chế độ nhà nước Việt Nam, nhằm lôi kéo nhiều người vì tin sư phụ mà cũng chống nhà nước luôn. 
Ta phải cảnh báo quyết liệt cho mọi người biết đừng lầm lẫn.





















_____
KÍNH THƯA 

Kính thưa Hội Yêu Rác, xin Hội có nghĩ ra cách nào để chấm dứt tình trạng thò tay xả rác xuống đường từ trong xe ô tô, xe khách, xe tải không ạ? 
Đi xe ô tô là người khá giả, có vẻ như có học thức, nhưng tại sao thiếu ý thức đến nổi thò tay vất rác ra đường làm xấu hình ảnh quốc gia? 
Xe khách thì gồm có lái xe, phụ xe, và hành khách, vậy ai là thủ phạm vất rác xuống đường. Ta có nên quy trách nhiệm cho hãng xe không ạ? Trên xe cần phải có dán các khẩu hiệu kêu gọi giữ rác lại trên xe, không được vất rác xuống đường. Nói sao cho thấu vào tim mọi người. 
Còn xe tải thì đích thị là lái xe mình trần trùng trục đụng đâu vất rác xuống đấy. Cái này cũng yêu cầu hãng xe phải quyết liệt giáo dục lái xe biết sống văn minh hơn. 
Xin Hội Yêu Rác do something để Việt Nam không còn bị cảnh một cánh tay xinh đẹp thò ra khỏi cửa sổ xe, cánh tay xinh đẹp đó cầm theo bọc nhựa, chai nhựa, giấy gói... rồi các ngón tay mở ra, có cái gì đó rơi xuống trôi dạt trên mặt đường, rồi có ánh mắt khinh bỉ của du khách nước ngoài nhìn theo... Đau lòng quá.


Ngày 27-07

Bằng chứng khoa học 
cho thấy đầu thai là có thực

Trong khi nhiều nhà khoa học cho rằng ý niệm về sự đầu thai chỉ là huyền thoại thì có một số chuyên gia đáng tin cậy tin nó là một hiện tượng có thật.
Theo báo Anh Express, đầu thai nói chung là một khái niệm tôn giáo có hàm ý rằng người sau khi chết thì linh hồn, tâm hay ý thức của họ được chuyển sang một đứa trẻ mới sinh ra. Nó nghe có vẻ như chuyện tưởng tượng nhưng một số nhà khoa học tin rằng nó là một khái niệm có thật.
Tiến sĩ Ian Stevenson, nguyên giáo sư Tâm thần học tại Trường Y thuộc Đại học Virginia và nguyên chủ tịch Sở Tâm thần và Thần kinh học của bang, đã dành phần lớn sự nghiệp của mình để tìm ra bằng chứng cho hiện tượng đầu thai cho đến khi ông qua đời vào năm 2007. Tiến sĩ Stevenson tuyên bố đã tìm được hơn 3.000 trường hợp đầu thai trong thời của ông mà ông đã chia sẻ với cộng đồng khoa học.
Trong một nghiên cứu có tên "Những vết bớt và dị tật bẩm sinh tương ứng với vết thương từ người đã qua đời", tiến sĩ Stevenson sử dụng việc nhận diện dung mạo để phân tích sự tương đồng giữa người tham gia nghiên cứu và người được cho là hóa thân kiếp trước của họ đồng thời nghiên cứu về các vết bớt.
Khoảng 35% trẻ em, người tuyên bố có thể nhớ về kiếp trước, đều có những vết bớt và/hoặc dị tật bẩm sinh.
Khoảng 35% trẻ em, người tuyên bố có thể nhớ về kiếp trước, đều có những vết bớt và/hoặc dị tật bẩm sinh.
Ông viết trong nghiên cứu của mình như sau: "Khoảng 35% trẻ em, người tuyên bố có thể nhớ về kiếp trước, đều có những vết bớt và/hoặc dị tật bẩm sinh. Chúng được cho là có liên quan đến những vết thương trên người mà đứa trẻ đó nhớ được. 210 trường hợp như vậy đã được nghiên cứu".
"Các dấu bớt thường ở những vùng da ít lông hoặc nhăn nheo, một số xuất hiện ở những khu vực ít hoặc không có sắc tố (hypopigmented macules), một số khác lại có mặt ở vùng gia tăng sắc tố (hyperpigmented nevi)".
"Các dị tật bẩm sinh gần như rất hiếm. Trong những trường hợp cuộc sống của người đã khuất được những đứa trẻ thuật không sai lệch một chút nào, gần như luôn luôn có sự tương đồng giữa vết bớt và/hoặc dị tật trên đứa trẻ và vết thương trên người quá cố".
43 trong 49 trường hợp được ghi nhận từ tài liệu y tế (thường là báo cáo khám nghiệm tử thi) đã khẳng định sự tương ứng giữa các vết thương và các vết bớt (hoặc dị tật bẩm sinh).
Trong một nghiên cứu độc lập khác, tiến sĩ Stevenson đã phỏng vấn ba đứa trẻ khẳng định rằng chúng nhớ các khía cạnh khác nhau của cuộc sống kiếp trước.
Mỗi đứa trẻ đưa ra 30 - 40 ghi chép dựa trên những kí ức mà chúng chưa từng trải qua, và qua xác minh tiến sĩ Stevenson phát hiện có đến 92% các lời kể trên là đúng sự thật.
Trong các bài viết được đăng trên tạp chí khoa học "Scientific Exploration", tiến sĩ Stevenson đã viết: "Việc tìm ra một gia đình đã mất đi một thành viên có cuộc sống tương tự với các ghi chép của đối tượng nghiên cứu là hoàn toàn có thể. Các báo cáo về chủ thể nghiên cứu, theo nhóm đã được xác định cụ thể rằng họ không có liên hệ với cuộc sống của bất kì người nào khác. Chúng tôi tin rằng mình đã loại trừ được sự lan truyền của các thông tin chính xác về người đã khuất tới đối tượng nghiên cứu. Điều đó cho thấy việc họ có được các thông tin về người quá cố mà họ đã nói tới theo một cách huyền bí nào đó".
Cập nhật: 27/07/2017 Theo vnreview

*Thật ra chẳng cần chứng minh khoa học gì cả. Ta chỉ cần tìm đủ chứng cứ rồi công nhận luân hồi là có thật. Sau đó khoa học bước vào nghiên cứu, vậy thôi.























Ngày 28-07

TẤC ĐẤT TẤC VÀNG 

Chùa Phật Quang hay dạy Phật tử khi xây nhà nên xây lùi vào trong, ít nhiều tùy mình, để nhường cho rộng lề đường hơn, xem như là công đức cúng dường cho giao thông công cộng. Chủ trương này rất hay. Khúc đường chỗ nhà đó rộng ra nhìn rất sang trọng. Nhưng không phải ai cũng nghĩ như vậy.
Tấc đất tấc vàng, mất đi vài centimet mà người ta còn có thể chém nhau. Huống hồ là bây giờ bảo người ta xây lùi vào trong nhường cho lề đường chung ngót 5 hoặc 10 mét vuông là điều không tưởng. 
Vậy mà trong cái không tưởng đó vẫn có những người làm được. Hầu hết các cơ sở của chùa Phật Quang đều xây tường rào lùi vào trong so với quy định của lộ giới. Có nơi lùi hẳn vào 6m. Ít thì cũng 1 mét. Những nhà Phật tử xây mới cũng vâng lời lùi vào trong cho rộng lề đường. 
Xây nhà nhường rộng lề đường 
Sau này con cháu có đường làm ăn. 
Có một gia đình gây gổ nhau sao không biết, ông chủ giận quá rào gần bít mất cái ngõ hẻm bên hông khiến mọi người đi lại khó khăn. Vài tháng sau ông tai biến nằm liệt. Nói chung con người vốn tham lam ít chịu nhường nhịn bố thí. Ai có thể bố thí rộng rãi là người rất đạo đức. Bây giờ nghe nói đóng góp tiền của cho quốc gia, cho cộng đồng, để làm các việc công ích là sợ xanh mặt, phản đối dữ dội để đừng ai đóng góp, mình khỏi đóng góp mà không mắc cỡ. 
Vượt qua được cái ích kỷ tham lam thật là khó khăn.



















Ngày 29-07

TĂNG HIỆU SUẤT LÀM VIỆC 

Một đất nước muốn tiến bộ thì mỗi người làm việc phải có hiệu suất cao. 
Có một ý kiến của các chuyên gia tư vấn kinh tế khiến ta quan tâm, là tăng hiệu suất lao động (làm việc). Muốn tăng hiệu suất làm việc thì con người cần có Tài năng (kỹ năng chuyên môn giỏi), có Sức khỏe, có Tâm phụng sự cống hiến cao độ (đạo đức), có Công cụ hỗ trợ (máy móc), có Lãnh đạo giỏi, có Chính sách đãi ngộ hợp lý, biết So sánh hiệu quả với các nước thường xuyên. Mỗi vấn đề trên đây cần được phân tích tỉ mỉ chi tiết hơn nữa rồi mới có thể thực hiện được. Đó là nâng cả văn hóa dân tộc đi lên chứ chẳng phải chuyện nhỏ. 
- Thứ nhất là Tài năng. Cái này do đào tạo, cũng do thiên tư, cũng do bản thân biết cố gắng. Lại nhiều yếu tố nữa cần phải bàn chi tiết rồi đấy. 
- Thứ hai là Sức khỏe. Cái này do bẩm sinh, do dinh dưỡng, do lối sống, và quan trọng nhất là do tập luyện. 
- Thứ ba là Tâm cống hiến rất cao. Cái này thuộc về phạm trù đạo đức. Có đạo đức, con người thích làm cho được việc đóng góp cho cơ quan cho xã hội cho đất nước, chứ không đong đếm tiền lương. 
- Thứ tư là có Công cụ hỗ trợ. Máy móc cơ khí, vật dụng cầm tay, vi tính, thiết bị kỹ thuật cao phù hợp công việc. Cái này đầu tư tốn kém mà cần thiết. Nhiều cái phải tự chế tạo mới vì chưa ai sản xuất. 
- Thứ năm là có Lãnh đạo giỏi. Lãnh đạo giỏi là giỏi định hướng công việc và giỏi quản lý khích lệ nhân viên. Vừa có trí tuệ vừa có tình thương. 
- Thứ sáu là có Chính sách đãi ngộ hợp lý. Dù mỗi người yêu thích cống hiến, nhưng cũng cần sự đãi ngộ xứng đáng để mọi người yên tâm làm việc.
- Thứ bảy là Biết so sánh với thế giới. Nhờ biết theo dõi năng lực của các nước mà ta biết cái hay của họ để học hỏi...
Mỗi điều trong đây cần phải được chia chẻ ra thành sợi tóc làm trăm, đến tận cùng của thực tế, rồi mới thực hiện được.











_____
RÁC VÀ TRÍ TUỆ 

Rác nghĩa là thứ gì không còn sử dụng được nữa, phải vất bỏ đi. 
Với định nghĩa này, ta có ít nhất 3 điều để suy ngẫm. 
Một là, ta nhìn miếng rác và không còn nghĩ ra cách nào sử dụng trở lại. Nhưng người có trí tuệ hơn chút thì họ sẽ tìm ra cách sử dụng trở lại. Vậy chỉ bởi vì ta kém trí tuệ nên mới vất nó đi. 
Hai là, ta nhìn miếng rác đó, ta không nhìn thấy ngược về quá khứ việc khai thác tài nguyên để chế tạo ra cái món mà bây giờ tập sắp vất bỏ. Người có trí tuệ sẽ nhìn ra điều đó, thấy sự vất vả, sự tốn kém, sự cạn kiệt tài nguyên khi chế tạo ra nó. Vậy ta thua về trí tuệ nên mới không biết quý cái rác đó. 
Thứ ba là, ta không nhìn thấy tương lai là cái rác đó sẽ đi về đâu, tồn tại bao lâu, gây ảnh hưởng gì cho môi trường sống. Người có trí tuệ sẽ nhìn thấy tương lai của miếng rác đó. Vậy ta thua về trí tuệ nên mới vất bỏ miếng rác đó. Suy ra, Rác nhiều thì Trí tuệ ta ít, Rác ít thì Trí tuệ ta nhiều. 
Rác ngập hết cả phố. Rác không còn chỗ chôn lấp. Rác trôi đầy sông suối cống rãnh. Rác hàng nghìn tỷ tấn phiêu lưu ở đại dương. Vậy loài người có nên được xem là văn minh không ạ? 
Một trong những lý do mà người ngoài hành tinh khinh thường người Địa cầu không buồn tiếp xúc, đó là Rác còn nhiều quá, nghĩa là, Trí tuệ ít quá. Trí tuệ ít quá gặp nhau nói không hiểu. Thôi cho đĩa bay lượn qua xem chút rồi đi luôn. 
Hãy cân lượng rác thải từ thành phố đi ra mỗi ngày, tính tỉ lệ nghịch, ta có được chỉ số thông minh của thành phố thân yêu.

















Ngày 30-07

KỸ NĂNG 

Một kỹ năng mà chúng thanh niên cần triển khai tập huấn trao đổi học tập là khởi nghiệp làm ăn kiếm tiền. Dĩ nhiên theo nhân quả thì phải có phước mới có thể làm ra tiền. Nhưng nếu không chịu cố gắng làm việc mưu sinh thì tiền cũng không tự bò vào túi. 
Ban đầu đến với đạo thì việc căn bản là tu tập. Kế đến là làm phước. Và bây giờ là làm ăn. Tiến trình này cũng phù hợp với nhân quả. 
Nhưng là đệ tử Phật, ở trong chúng thanh niên, nên cách tư duy của ta về việc làm ăn khởi nghiệp khác với người ngoài. Ta tìm cách nào làm ăn mà kéo theo huynh đệ cùng làm theo, chứ không tìm cách làm một mình. 
Vì thế, dù việc làm ăn có tính thực dụng rất cao, nhưng tâm ta không xa lìa lời Phật dạy, vẫn nuôi dưỡng tâm vị tha từ bi nhân ái. Nhờ vậy mà đồng tiền không phá được đạo tâm của ta. Còn ai chỉ muốn làm ăn một mình, thì chẳng bao lâu đạo tâm sẽ mất luôn. 
Để tập huấn kỹ năng khởi nghiệp, chúng thanh niên phải hội thảo, tập cho huynh đệ quan sát phân tích việc khởi nghiệp làm ăn của những doanh nhân khác, cả thành công và thất bại của họ. Đọc các bài phân tích, đưa cả nhận xét về phước nghiệp của doanh nhân vào. 
Phần thứ hai là nêu ra những sáng kiến khởi nghiệp của mình khi quan sát các nhu cầu của xã hội. Nhớ là dựa trên nhu cầu của xã hội mà lập phương án, chứ không được dựa trên sở thích của mình. 
Thứ ba là tiên liệu tương lai xã hội sẽ thay đổi ra sao để mà chuẩn bị công việc cho phù hợp, không bị lúng túng. Nhiều kỹ năng cần phải có trong đời, nhưng kỹ năng khởi nghiệp làm ăn là rất quan trọng.

















Ngày 31-07

RÁC VÀ TRÁCH NHIỆM
CỦA NHÀ TRƯỜNG

Đa số người dân Việt Nam không có ý thức sâu sắc về rác thải, chưa Giác Ngộ về rác thải. Rác bỏ chung vào túi nhựa rồi vất đại đâu đó. Tệ nhất là trưng bày túi rác trước mặt tiền nhà chờ bên dịch vụ đến thu gom. Ăn nhà hàng thì dưới chân đầy khăn giấy đã qua sử dụng. Rác vương vãi hai bên đường. Rác trôi lềnh bềnh trên kênh rạch. Nhưng tại sao đa số người dân Việt Nam thiếu ý thức về rác? 
Cái lỗi này do thiếu giáo dục triệt để mạnh mẽ ở trong nhà trường. Nhà trường cũng có nói sơ sơ qua loa, nên không tạo thành sự chuyển biến quyết liệt trong tâm hồn của con người qua các thế hệ. Tại sao nhà trường nói sơ sơ qua loa? Bởi vì người soạn bài giáo án giáo trình cũng chưa từng Giác Ngộ về Rác mà. 
Chừng nào họ yêu rác sâu sắc, hiểu về rác tinh tế, thì họ mới soạn được các giáo trình bốc lửa làm thay đổi nhận thức của toàn xã hội. Ai có người quen làm ở ngành giáo dục thì nên góp ý liên tục về việc dạy Ý thức về Rác trong nhà trường. Dạy làm sao mà thay đổi tận gốc rễ suy nghĩ của học sinh, lây đến phụ huynh gia đình, lây đến láng giềng hàng xóm... Tất cả phải bước vào thời đại hiểu rất kỹ, xử lý rất hay, về Rác. 
Học sinh sẽ trở thành các nhà tuyên truyền vận động xử lý rác thông minh tại gia đình xóm làng của mình. Học sinh sẽ trở thành người kiểm tra Rác tại khu phố của mình. Học sinh sẽ trở thành người bảo vệ sự sạch sẽ cho xã hội cộng đồng. 
Tất cả trông chờ vào các bài học bốc lửa của nhà trường.





































Ngày 01-08

CÂU CÁ

Có người vừa kể với sư phụ chuyện câu cá nghe ghê. Ông ấy là chủ hồ câu giải trí, hàng ngày cho người vào câu cá lấy tiền. 
Người câu mua mồi trùn đất, móc vào lưỡi câu, đứng cầm cần câu hất mạnh cho dây câu văng ra xa gần giữa hồ, hơn là thả câu gần bờ nhiều người giành quá. Ngoài xa cũng dễ bắt được cá lớn. 
Bất ngờ trùng hợp, người kia bật lưỡi câu ra sau lưng để hất mạnh ra hồ nước trước mặt, khoảnh khắc hất cần câu từ sau lưng ra trước mặt thì thằng bé con chủ hồ chạy ngang. Lưỡi câu bay từ dưới đất lên chạm đúng con mắt của thằng bé, kéo con mắt của bé bay ra luôn. 
Ông chủ bỏ luôn cái nghề cho câu cá giải trí. Chuyện này xảy ra ở Biên Hòa.
Quả báo trước sau gì cũng đến, chẳng biết sớm hay muộn mà thôi. Thế giới bất an mãi vì con người chưa bao giờ dừng tay tạo nghiệp. Bởi vậy, ai biết đạo lý, thực hành đạo lý, chia sẻ đạo lý, giúp đỡ người khác cùng tu tập đạo lý, là những người góp tay cứu khổ cho thế giới này.


Ngày 02-08

OAN ỨC 

Sống trên đời này ta không tránh khỏi việc bị đánh giá sai, chê bai không đúng, hoặc nặng nhất là kết tội oan ức. Chuyện này xảy ra rất thường xuyên. Vì thế đạo Phật dạy chúng ta biết bình thản nhẫn nhục trước nghịch cảnh cuộc đời, dù bị mắng bằng lời, hay bằng điều mưu hại. Oan ức đã là một nỗi khổ, phiền não vì cái oan đó lại là cái khổ khác chồng lên thêm. Thế nên, không phiền não đau buồn khi bị oan đã là một sự đỡ khổ lắm. Nói vậy chứ ít người giữ được bình thản khi bị oan. Phải tu có đạo lực lắm mới bình thản được. 
Bổn phận của nhà nước thì hết sức cố gắng tránh oan sai để giữ sự công bằng cho xã hội. Nhiều vụ án oan sai bao nhiêu năm cũng bị lôi ra truy xét để trả lại danh dự phẩm giá cho cá nhân bị oan. 
Tội nghiệp nhất là những chiến sĩ tình báo nằm vùng trong lòng địch, vì phải giữ tuyệt đối bí mật mà cứ phải chịu mang tiếng là theo giặc, là chiêu hồi, là phản quốc. Có khi bị oan mãi vì không còn hồ sơ chứng minh. Có khi còn hồ sơ nhưng vì lợi ích quốc gia mà phải... chịu oan tiếp, thậm chí chết lâu rồi vẫn chưa được vinh danh. Công lao của những chiến sĩ này phải được nhân lên 10 lần cũng chưa đủ. Con cháu tiếp tục bị thiệt thòi đủ thứ. Ta hãy cúi đầu tưởng niệm với lòng biết ơn đặc biệt dành cho các chiến sĩ tình báo "oan ức" như thế này trong dịp kỷ niệm 70 năm ngày thương binh liệt sĩ. 
"Ai biết chiến công người huy hoàng 
Tô thắm núi sông này vinh quang, 
Khi ngắm nắng mai rọi bên thềm 
Xin nhớ những anh hùng... chịu oan" 
Xã hội còn một cái oan nhỏ nhỏ nữa, là xe cá nhân. Khi giao thông kẹt cứng thì người ta đổ lỗi cho xe cá nhân, hoặc đổ lỗi cho Ý thức giao thông kém. Thật ra người đông xe nhiều thì thế nào cũng phải tắc đường. Đổ lỗi oan như vậy sẽ dẫn đến đưa ra giải pháp sai lầm làm ảnh hưởng đến cuộc sống của bao nhiêu người mang tội chết. 
Nếu ta chưa đủ tiền để làm thêm đường thì ta kêu gọi mọi người cố gắng chuyển chỗ ở về gần chỗ làm, sẽ lập tức giảm tải giao thông liền. Đây là sự đóng góp thiết thực của cư dân đô thị có trách nhiệm, có văn minh, có đạo đức, có ý thức. Mỗi người chịu khó xoay sở sao đó, khéo léo thông minh, để đưa gia đình về gần chỗ làm việc nhất, tức là đóng góp giải tỏa việc tắc đường cho đô thị. 
Cầu Phật gia hộ cho tất cả chúng ta đánh giá mọi việc cho chính xác để không nghĩ oan cho ai, để không gây nghiệp cho mình những kiếp sau.

























Ngày 03-08

ĐẲNG CẤP GIỮA LOÀI NGƯỜI 

Nói gì nói thực tế con người vẫn sai biệt nhau về nhiều thứ, tài sản, trí tuệ, sức khỏe, kỹ năng, đạo đức, nhan sắc... Lý trí, luật pháp và đạo đức yêu cầu con người cư xử bình đẳng, nhưng rồi thực tế vẫn kéo con người về phía phải phân biệt ngấm ngầm. 
Ai kềm chế được bản năng để đối xử bình đẳng với mọi người, đó là bậc hiền triết cao minh. Ai không kềm chế được bản năng, thay đổi thái độ theo sự sai biệt của từng người, thì đó là người tầm thường. 
Nhưng có loại người mà ta buộc phải có thái độ phân biệt đối xử, đó là kẻ nói năng tục tĩu. 
Ở đâu ra các ngôn từ bậy bạ như vậy? Mà các ngôn từ tục tĩu đó lây lan mạnh như virus, ai nói được rồi có khoái cảm nói hoài. 
Hầu hết các ngôn từ tục tĩu đều liên quan đến các vấn đề tình dục, các bộ phận cần phải che dấu (thế giới văn minh), các hành vi tình dục lệch lạc... Các nước trên thế giới đều bị tình trạng có số người nói tục liên quan về tình dục giống nhau, chứng tỏ khuynh hướng nói tục tĩu nằm trong bản chất của con người chứ không phải thuộc về văn hóa vùng miền riêng biệt. Mà lời nói tục đều liên quan đến tình dục. Lời nói tục cũng bột phát khi người ta cần chứng tỏ mình là ngang tàng không kiêng nể tôn trọng ai. 
Hai yếu tố đó cộng lại, tình dục và hung hăng, làm thành ngôn ngữ tục tĩu. 
Ta biết, càng nghiêng về bản chất của loài thú thì tình dục càng buông thả. Buông thả vượt giới hạn thì bị luật pháp kết tội. Ngược lại, càng nghiêng về phẩm chất của thánh thì tình dục càng bị diệt trừ. Diệt trừ đến sạch sẽ thì trở thành vị thánh hoàn hảo. 
Thứ hai, càng nghiêng về bản chất thú thì sự hung bạo bất kính càng lớn dần. Còn đi về phía thánh triết thì người ta khiêm cung tôn trọng. 
Lời nói tục tĩu đều có đủ hai tính chất của khuynh hướng thú vật, nên người nói tục tĩu dễ đọa làm thú sau khi chết. 
Mở mồm nói tục cho nhiều 
Sau này sủa sáng, sủa chiều, sủa khuya. 
Nhưng bây giờ ta khuyên can họ đừng nói tục nữa thì vấp ngay thái độ hung hăng côn đồ của họ. Sự hung hăng ngang tàng đem cho người ta chút khoái cảm, nhưng chặn đứng mọi con đường đến sự tốt đẹp văn minh. 
Lời nói tục tĩu bôi đen vẽ xấu lên bức tranh văn hóa của dân tộc ta, làm hạ thấp danh dự của đất nước ta, làm xúc phạm đến bao nhiêu con người trong cộng đồng. Và tự đặt mình xuống đẳng cấp của loài thú. 
Dù rất muốn cư xử bình đẳng, ta cũng buộc phải xem hạng người nói tục tĩu chỉ là hạng hạ cấp ở đâu mới đầu thai làm người, và sẽ trở về nơi xuất phát. 
Có lẽ ta cần rất nhiều bài dọn rác nói tục trên Facebook và trong cuộc sống. Nói tục tĩu là một loại rác cần phải được dọn sạch khỏi đường phố, khỏi xã hội, khỏi fây, cần được đem đi đốt cho hết. 
Rác thải khéo phân loại sẽ vô cùng có ích. Rác nói tục tĩu này không biết dùng chỗ nào, đành xin trả về thế giới mà từ đó họ đầu thai đến đây.






















Ngày 04-08

RÁC VÀ NỖI MONG CHỜ 

Muốn xử lý rác cho đúng, phân loại rác cho hợp lý, tái chế rác cho thông minh, thì ta cần sức mạnh của một bộ luật riêng về Rác, không cần ghép chung với luật môi trường nữa. 
Chỉ có sức mạnh của luật pháp mới tạo nên sự thay đổi quyết liệt về thái độ đối với rác. Còn vài ba người cứ kêu gào mãi chẳng ăn thua. Mà một bộ luật về Rác cũng chẳng phải là chuyện ảo tưởng gì, vì vài nước đã làm được rồi. Nhật có luật về Rác khá chặt chẽ. Nước ta cũng không thể chậm hơn. 
Đến thời đại này, chỉ những con người cực kì kém văn hóa kém suy nghĩ mới chấp nhận hình ảnh những túi nhựa đựng rác vất bừa bãi, những chiếc xe thu gom rác bẩn thỉu xấu xí dồn chung mọi loại rác vào hết một thùng, rác đem đi chôn lấp gây ô nhiễm nguồn nước ngầm, những người thu gom nhếch nhác ít học... Thời đại văn minh này, Rác là tài nguyên quý giá. Ai hiểu điều đó, là người ray rứt về việc xử lý rác, quyết cùng nhau tìm ra các giải pháp xử lý rác thông minh nhất. 
Nhưng cuối cùng sức mạnh vẫn nằm ở luật pháp. Ta cần bộ luật về Rác. 
Luật đó quy định cách phân loại rác tại hộ gia đình. Luật đó quy định tiêu chuẩn nào được kinh doanh dịch vụ thu gom rác. Luật đó quy định trạm tiếp nhận rác phải tái chế xử lý ra sao. Luật đó quy định buộc các hàng hóa sản phẩm thương mại phải được hướng dẫn quy trình thu hồi tái chế như thế nào, từ bao bì đến chính phẩm. Luật đó quy định hạn chế in màu hóa học lên vật liệu để khi tái chế vật liệu không bị lẫn tạp chất... 
Nhà trường phải dạy học sinh về xử lý rác. Các học sinh về gia đình hướng dẫn lại cách xử lý phân loại rác. Hành vi vất rác bừa bãi phải bị đem đi giáo dục bằng cách làm việc ở trạm xử lý rác. Camera đường phố giúp truy tìm kẻ vất rác trên đường. 
Tổ dân phố kiểm tra nhắc nhở từng hộ gia đình quản lý rác đúng quy định. Chính quyền khen thưởng những khu phố sạch rác. Công ty thu gom rác khen thưởng các hộ gia đình có thùng rác đúng chuẩn để phân rác 6 ngăn 6 loại. 
Ta muốn du khách nước ngoài đến nước mình nhiều, nhưng người ta đến để tôn trọng hay cười chê, lệ thuộc vào sự quyết liệt của ta đối với Rác. 
Nói chung, ta mong chờ một bộ luật về Rác, để đưa nền văn minh của nước mình không thua kém thế giới. Mà cũng là thực hiện ước mơ xây dựng đất nước dân chủ công bằng văn minh. Rác, là thước đo nền văn minh của một xã hội.























Ngày 06-08

LUẬT VỀ RÁC

Ngày nào Luật Rác ra đời 
Là ngày ta hát những lời ca vui, 
Bây giờ đêm vẫn tối thui 
Văn minh đất nước thụt lùi phía sau.
 
Mấy người giác ngộ rác đâu 
Để mà yêu rác thật sâu đáy lòng, 
Tưởng đem vứt thế là xong 
Đâu ngờ vứt cả một dòng tư duy.
 
Tâm này khuyết một đường đi 
Nghĩa tình đạo lý những gì mang theo, 
Rác là một tấm gương treo 
Để ta đánh giá người bèo kẻ khôn.
 
Sau này con cháu biết ơn 
Bởi vì Luật Rác được tôn vinh rồi...





Ngày 08-08

CHÁNH MẠNG 

Có một nghề cực kì chánh mạng, đó là nghề Tái chế rác. Mơ ước của chúng ta là tái chế sao cho rác trở lại nguyên trạng ban đầu, để có thể đem chế tạo ra các món đồ khác tiếp tục. Nhưng đó là điều không thể. Từ lúc lấy ra từ thiên nhiên tinh khiết, vật chất được tẩm ướp, in màu, pha trộn, khiến cho nó không thể phục hồi nguyên trạng được nữa. Không bao giờ ta đạt được sự nguyên trạng trăm phần trăm. Sự tái chế chỉ trả lại vật chất được 70 đến 85 phần trăm so với ban đầu là giỏi lắm rồi. Tuy nhiên, với các thiết bị điện tử, có vài chi tiết có thể lấy vàng tinh khiết như cũ. 
Tái chế rác, mà rác là đủ thứ món trên đời, vì vậy công nghệ tái chế rác cực kì phức tạp và phong phú. Khó có một nhà máy nào một mình tái chế hết mọi loại rác. 
Nhưng ai mà tham gia góp sức vào ngành tái chế rác đều đáng quý, nữa chết được nhiều phúc lành. Vì sao vậy? Vì rất nhiều người chết bị Diêm vương phạt nặng do lỗi tạo ra quá nhiều rác thải lúc còn sống. Tạo ra nhiều rác thải đang là tội hót ở dưới âm phủ. Thế nên có ai tái chế được rác thải là giúp làm nhẹ tội cho chúng sinh. 
Hỏi: Làm gì có tội tạo ra rác thải ở dưới âm phủ, bác bịa thì có? 
Đáp: bác nào dám bịa. Mỗi việc ta làm đều có nhân quả tội phước, tạo ra rác thải làm ô nhiễm môi trường sống của các loài rõ ràng là một tội. Mà đã có tội thì Diêm vương phải xét. Nhiều người siêng làm phước chẳng được lên cõi trời cũng chỉ vì lúc sống đã tạo ra quá nhiều rác thải. 
Hỏi: nếu tái chế rác là nghề cực kì chánh mạng, thì quả báo sẽ ra sao? 
Đáp: Thì còn sao nữa, giàu có chứ sao. 
Có trạm tiếp nhận rác đã qua phân loại rồi cho tái chế tinh vi, sẽ thu hút việc phân loại rác tại hộ gia đình, sẽ khuyến khích xe thu gom rác có nhiều hộc. Xã hội sẽ văn minh hẳn lên một bước cao nữa. Thế nên, ai làm nghề Tái chế rác sẽ được công đức vô cùng. Nhưng cũng phải thông minh lắm mới lập ra được dây chuyền công nghệ tái chế rác, vì nhiều chủng loại rác quá.
Ai mà làm được cái nghề 
Khiến cho rác thải trở về như xưa, 
Là người thực sự đã đưa 
Văn minh nhân loại lên vừa cõi trên, 
Người này phước sẽ vững bền 
Tái sinh phải được đáp đền công lao…




Ngày 09-08

QUẢ BÁO CỦA SỰ CHÊ BAI 

Có vài người nghiện chê bai, bởi vì chê bai người khác gây cho ta chút khoái cảm. Cái khoái cảm này giống như chưởi tục vậy. Mà hễ có khoái cảm thì gây nghiện. 
Đúng ra bị nghiện thì phải cai, nhưng chỉ vì người ta không biết cái Quả báo thảm khốc của khẩu nghiệp chê bai nên chẳng quan tâm đến việc cai nghiện cái tật chê bai này. Cũng chẳng có luật pháp nào xử phạt cái tật chê bai nên cứ tiếp tục chê. Đâu ngờ cái nghiệp chê bai đáng sợ lắm. 
Trường hợp ta chê đúng người đúng tội, chê ít thì để đó chưa sao, nhưng nếu lôi ra chê mãi, sẽ có ngày ta mắc đúng cái tội đó, mắc đúng cái sai đó. 
Trường hợp ta chê sai người sai tội, mà do hiểu lầm, do nghe ai nói lại điều không đúng sự thật mà ta tin (cái này ai cũng bị), thì sau này ta cũng sẽ bị oan ức không biết đâu mà đính chính. 
Nếu ta chê bai người khác cho nhiều người cùng nghe, chê lâu dài, chê chuyên nghiệp, thì sau này ta mắc cái tật xấu đó không cách nào sửa được. Cuối cùng đọa vào ác đạo luôn. 
Nếu ta vì phải tuân lệnh tổ chức, được trả tiền, để hùa nhau nói xấu người khác, mà thường là nói xấu người tốt, thì sau này ta mắc đủ thứ tật xấu, mang tội nặng, chết đọa địa ngục luôn. 
Còn một chế độ chính trị cố gắng đêm ngày lo cho dân cho nước, dù chưa thể tuyệt đối hoàn hảo được, nhưng ta cứ ngoan cố chê bai cho bằng được, nói xấu cho bằng được, cái gì cũng đổ thừa để kết tội cho bằng được, cương quyết không chịu nhìn thấy các mặt tốt đẹp của chế độ đó, thì, xin chia buồn sâu sắc. Sau này ta không bao giờ tạo nên được bất cứ một ưu điểm gì cho bản thân mình, cho cuộc đời mình. Ta sẽ phạm hết lỗi lầm này đến lỗi lầm khác, gây hết tội lỗi này đến tội lỗi khác, rồi sau khi chết, lâu lắm, rất lâu lắm, mới tái sinh làm thú vật. 
Chê bai một cá nhân thôi, ta đã có nguy cơ mắc quả báo khó chịu rồi. Còn chê bai cả một hệ thống nhiều người, thì tội cứ thế mà nhân lên. Khó chịu lắm. 
Thế nên giữ miệng giữ tâm 
Giữ bàn phím để đừng đâm thọc người,
Thấy người lỗi chớ chê cười 
Chỉ mong người chín thành mười vượt qua. 
Đừng theo phe đảng của ta 
Nói lời xúc phạm nước nhà mến yêu, 
Quê hương khói lửa đã nhiều 
Bây giờ ao ước mọi điều bình yên, 
Ngoài kia nắng rọi bên hiên 
Chung tay xây dựng một miền núi sông…






















_____
GIÁO VIÊN GIỎI 

Điểm thi đầu vào của sư phạm thấp quá làm cả nước lo sợ. Nếu buộc phải chấp nhận có sinh viên sư phạm thấp điểm như vậy tức là ta đã chấp nhận sẽ có một thế hệ thầy cô giáo kém cỏi. Mà thầy cô giáo kém cỏi thì không thể nào dạy cho học sinh giỏi lên được. Ngày xưa đi học ta cũng đã từng bị ức chế tâm lý vì có vài giáo viên dạy dở rồi. 
Giáo viên kém thì lại càng tạo động lực cơ hội cho các trường quốc tế trong nước nở rộ, và phong trào du học phát triển. Cha mẹ phải bỏ bớt các khoản đầu tư kinh tế để lấy tiền tìm trường có chất lượng cho con em mình. Nhiều hệ lụy về kinh tế, chính trị, văn hóa nảy sinh khi mà ta thất bại về giáo dục. 
Sinh viên điểm cao rời bỏ ngành sư phạm vì thấy trước đồng lương bèo bọt ở đó nên chạy qua các ngành có thu nhập khá hết rồi. 
Trong tình huống này, ta có thể dùng đối sách Giáo viên nghĩa vụ. Bất cứ sinh viên các ngành khác, có điểm thi đầu vào cao, nhất là sinh viên nữ (vì nam có nghĩa vụ quân sự rồi), thì phải học thêm 6 tháng kỹ năng sư phạm. Sau đó đi dạy bắt buộc 2 năm, rồi mới được cấp bằng cử nhân chuyên ngành như cũ. Như vậy ta có rất đông giáo viên khá giỏi đáp ứng cho các trường học cả nước. Mà có khi các giáo viên nghĩa vụ này bỗng yêu nghề ở lại dạy luôn. 
Nghĩa vụ dạy học 2 năm sẽ trở thành sách lược phát triển giáo dục cho Việt Nam. Ai cũng phải có bổn phận truyền đạt kiến thức cho thế hệ sau, chứ không riêng gì thầy cô giáo chuyên nghiệp. Nghĩa vụ giáo dục là nghĩa vụ thiêng liêng của tất cả công dân, cũng thiêng liêng như nghĩa vụ quân sự để bảo vệ tổ quốc vậy. Mỗi người Việt Nam sau này đều là một nhà giáo, có phẩm chất của nhà giáo, có kỹ năng của nhà giáo, và dù không đứng lớp nữa, đều có thể hướng dẫn đàn em mọi lúc mọi nơi. 
Ngoài ra, 6 tháng học kỹ năng sư phạm đó, sinh viên cũng được học cách gieo trồng đạo đức cho học sinh, chứ không phải chỉ có kiến thức. 
Đã là con cháu Việt Nam 
Ai ai cũng phải biết làm giáo viên 
Đó là nghĩa vụ thiêng liêng 
Cũng như người lính ở tiền đồn xa 
Ước mong giáo dục nước ta 
Vượt lên đẳng cấp như là năm châu.







Ngày 11-08

SỐT ĐỘC 

Khi cơ thể chống lại sự xâm nhập lạ thì gây hiện tượng sốt. Có những sự xâm nhập lạ nhưng lành, thoáng qua chút rồi thôi. Có những sự xâm nhập từ các chủng vi khuẩn độc hại thì bạch cầu tăng sinh liên tục, sốt liên tục. 
Một số sốt do vi khuẩn độc hại, nếu không chữa trị kịp thời, có thể dẫn đến tử vong. Sốt xuất huyết, viêm phổi cấp, cúm gà, sốt rét... Kháng sinh nhiều khi cũng thua các chủng virus này. Việc lạm dụng kháng sinh, dùng sai cách đối với kháng sinh, lại gây ra hiện tượng lờn kháng sinh cực kì nguy hiểm. 
Nhưng may mắn là trời đất cũng có chút quà tặng cho con người loại THỰC PHẨM CHỨC NĂNG, tức là thuốc thiên nhiên, để đặc trị các loại sốt độc đó. ĐỊA LONG, trùn đất. Giun đất. 
Địa long không quan tâm đến virus, mà chỉ quan tâm đến việc tăng sức đề kháng của cơ thể, rồi cơ thể tự chống lại sự xâm nhập lạ của virus. 
Dịch sốt xuất huyết đang bùng phát, chỉ cần 6 viên Doragon (trích xuất từ địa long) mỗi ngày, uống hai ba ngày là hết ngay. 
Có người trong rừng bị sốt rét, nuốt trùn sống rồi cũng hết bệnh luôn. Siêu vi gan B, uống 6 tháng là hết sạch. Thậm chí HIV, có khi cũng hết nếu uống liên tục 1 năm (ai dùng thử báo cáo nhé). 
Hết bệnh nhớ phóng sinh và nuôi giun bù lại cho trời đất.



















Ngày 12-08

PHƯỚC NHIỀU HAY  ÍT 

Phước tạo ra nhiều hay ít được xếp theo bảng thứ tự sau đây:
- Thứ nhất, giúp chúng sinh đắc đạo giác ngộ cao siêu. Chuyện này của các bậc Bồ Tát, chưa phải của chúng ta. 
- Thứ hai, giúp chúng sinh có đạo đức, hướng về mục tiêu vô ngã, biết tinh tấn tu tập thiền định. 
- Thứ ba, giúp chúng sinh tin hiểu luật nhân quả, biết gây tạo công đức, biết tội phước đúng sai. Xây chùa. Bảo vệ quốc gia. 
- Thứ tư, giúp chúng sinh có kiến thức, có tài nghệ, có nghề nghiệp, có việc làm, có kỹ năng. Giúp xây trường học 
- Thứ năm, giúp chúng sinh qua cơn nguy khốn, tai nạn, trồng cây rừng, phóng sinh. 
- Thứ sáu, giúp chúng sinh có sức khỏe, có ăn có mặc, thoát cảnh đói nghèo, lành bệnh, nuôi trẻ mồ côi, nuôi người già neo đơn. Sửa đường, hiến đất làm đường. 
- Thứ bảy, giúp chúng sinh được bình tâm hết buồn khổ, qua cơn tuyệt vọng.
- Thứ tám, tặng quà cho người đã khá giả. Sống tiết kiệm. 
- Thứ chín, nói đạo lý cho người ít duyên. 
- Thứ mười, cải hóa tù nhân nhiều ác tâm. 
- Thứ mười một, nuôi thú kiểng. 
- Thứ mười hai, bảo vệ các loài hung dữ với lý do bảo vệ động vật hoang dã. 
Tổng quát là như vậy, nhưng khi vào thực tế thì tùy tâm ta, tùy số lượng, tùy thái độ, tùy hoàn cảnh, mà phước sẽ nhiều ít khác đi nữa.
Chống lại điều xấu ác cũng là có phước, nhưng tùy mức độ nặng nhẹ nhiều ít khác nhau, nên bác không biết đưa vào thứ mấy nữa.












Ngày 13-08

QUỸ GIÁO DỤC MIỀN XA 

Có ai nghĩ đến việc lập quỹ ủng hộ thầy cô giáo vùng xa miền cao không nhỉ? Bên Phật giáo cũng nên có quỹ ủng hộ tăng ni về vùng xa miền cao tu hành giáo hóa. Bên giáo dục cũng cần quỹ ủng hộ thầy cô giáo dạy học ở vùng xa miền cao. Nhìn cảnh đường dốc, suối sâu, đèo cao, rừng hoang, bản làng sơ sài, thương thầy cô giáo quá. 
Ngân sách nhà nước thì có hạn, không thể bao bọc hết mọi điều, cũng khó tăng thuế. Thế nên ai có lòng thì trao đổi với Mặt trận hoặc cơ quan chức năng để lập quỹ ủng hộ thầy cô giáo miền xa vùng cao thì hay lắm. 
Nói chứ dân mình thương nhau mà. Kêu hiến máu mà mọi người kéo đi hiến máu ầm ầm. Nếu có cái quỹ ủng hộ thầy cô giáo miền xa, mà được quản lý minh bạch hiệu quả, thì mọi người sẽ góp dần vào đấy. Thay vì bỏ tiền ống heo, ta góp vào quỹ này là tích lũy công đức thiết thực. Nhân quả công bằng, ai ủng hộ thầy cô giáo thì sau này dễ được tiếp nhận một sự giáo dục xuất sắc để trở thành nhân tài lỗi lạc.




Ngày 14-08

GIÁ BAO NHIÊU 

Tiền không mua được tất cả, nhưng tất cả đều phải mua bằng tiền. Hoặc tiền không mua được hạnh phúc, nhưng sẽ không hạnh phúc nếu không có tiền. Tiền lợi hại lắm. 
Ngay cả đạo đức, lý tưởng sống, tình yêu đất nước, lòng trung thành, đạo nghĩa nhân sinh, lý tưởng xuất gia tu hành... cũng có giá bằng tiền cả. Dưới cái giá đó thì ta vẫn giữ vững đạo đức lý tưởng trung thành. Qua cái giá đó thì ta rớt, bỏ hết để chọn tiền mà thôi. 
Hỏi anh có trung thành với sư phụ anh không? Đáp, dù có trời đánh chết tôi vẫn trung thành với sư phụ tôi. Hỏi, thế tôi trả anh 500 triệu để anh theo tôi mà phản lại sư phụ nhé. Đáp, dứt khoát không. Hỏi, thế 5 tỷ nhé. Im lặng. Xong. 
Tình yêu nước cũng vậy. Lý tưởng xuất gia tu hành cũng vậy. Tất cả đều có giá để mua cả. Nhưng mỗi người có giá khác nhau. Có người cho 100 triệu là rớt. Có người phải mua cả gia đình, rồi dùng gia đình lôi kéo, mới rớt. 
Tất cả mọi người đều có giá để mua. Đó là đặc tính của phàm phu. Chỉ khi bắt đầu chứng quả thánh Tu đà hoàn thì mới hết bị mua chuộc. Không đồng tiền nào mua được phẩm giá của vị thánh sơ quả đó nữa. 
Hiểu điều này ta đừng tự hào mình là đạo đức lý tưởng gì hết, vì ta vẫn còn bị giới hạn và có cái giá. Nếu ai ra giá đúng mức thì ta rớt như xoài chín rụng. Ta chỉ cầu xin Phật độ cho ta đừng bị mua chuộc ngã lòng. Mãi đến khi chứng Sơ quả mới tự mình trụ vững được... Ta cũng không đặt lòng tin với ai lớn quá, vì họ vẫn có giá để mua mà. Khi bị mua rồi thì họ được hướng dẫn mưu mô thủ đoạn diễn kịch che dấu tài tình hơn ngày xưa nữa. 
Đừng bao giờ nghĩ mình hay 
Chỉ là chưa bị dúi tay xấp tiền, 
Phải tu đến bậc thánh hiền 
Mới không còn bị bạc tiền lung lay.














Ngày 16-08

TRUNG THÀNH XA XỈ 

Ta theo Sư phụ để tu tập theo chánh pháp của Phật, vì trước hết ta đặt niềm tin nơi Sư phụ. Ta tin sư phụ dạy ta đúng đường lối chánh kiến của Phật, và theo Sư phụ ta sẽ tạo được công đức lớn dần theo năm tháng. 
Rồi có những người hoặc xuất gia theo Sư phụ, hoặc vẫn làm cư sĩ tại gia nhưng gắn bó với chùa và tích cực phụ giúp Sư phụ trong các công tác Phật sự. Có những người ngã lòng ra đi, nhưng có những người kiên cường trung thành vẫn tâm huyết theo lý tưởng mà Sư phụ đã truyền trao. Ta rất khâm phục, ngưỡng mộ, yêu quý những người trung thành với Sư phụ, phụ giúp Sư phụ trong biết bao nhiêu công việc hoằng hóa độ sinh. Và ta sai lầm từ đó. 
Lòng trung thành là điều xa xỉ giữa thế gian này. Chỉ những người gần như chứng Sơ quả tu đà hoàn mới có đủ lòng trung thành. Còn lại lòng trung thành đều có giới hạn. Vượt qua giới hạn đó thì người ta phản bội. 
Người ta sẽ phản bội Sư phụ vì những lý do sau đây:
- Thứ nhất, người này ngay từ đầu đã được tổ chức nào đó gài vào làm đệ tử của Sư phụ, tích cực ngoan ngoãn phụ giúp Sư phụ để lấy lòng tin của sư phụ, rồi âm thầm lôi kéo nhiều đệ tử khác theo phe mình. Người này có biểu hiện của sự trung thành, nhưng thật sự chưa bao giờ trung thành. 
- Thứ hai, người có phát tâm tu hành thật, nhưng chưa đủ trí tuệ sâu xa, bị kẻ "trung thành" giả mạo kia rỉ tai tác động lôi kéo mãi nên ngã lòng. Thậm chí được cho tiền nữa, nên cuối cùng người này sẽ phản bội. 
- Thứ ba, những người tuy muốn tu, nhưng có điểm yếu nào đó bị khai thác để lôi kéo. Gia đình khó khăn ai mà giúp thì theo liền. Bản thân còn nhiều tham vọng nên bị hứa hẹn tương lai tươi sáng. Ganh tị người giỏi hơn nên bị khai thác đánh đòn tâm lý...
Khi lòng đã ngã, đã theo kẻ xấu, thì được kẻ xấu huấn luyện để bắt đầu biết diễn kịch, biết nói dối, biết mưu mô, để lừa cả Sư phụ mình. 
Bởi vậy, ai có lòng yêu kính Sư phụ thì phải hết sức tỉnh táo, không đặt nhiều niềm tin với ai ngoài Sư phụ, để không bị bất ngờ hoang mang hụt hẫng khi người mà mình từ lâu khâm phục hôm nay bỗng nhiên nói ngược lại hết. 
Ta chỉ hướng về Sư phụ. Sư phụ giao việc cho ai thì ta phụ giúp người đó, chứ không nông nổi cảm tính thương mến vội vàng. Phải vững vàng như vậy thì mới cùng Sư Phụ đi qua sóng gió.
























Ngày 18-08

NGHĨA VỤ 

Nghĩa vụ, có nghĩa là làm việc nghĩa. Việc nghĩa là không có quyền lợi, mà chỉ làm vì đó là bổn phận thiêng liêng. Ta có một loại bổn phận thiêng liêng là Nghĩa vụ quân sự, để bảo vệ tổ quốc, sẵn sàng chiến đấu hy sinh để bảo vệ tổ quốc. Những người có cơ hội thực hiện nghĩa vụ quân sự với toàn tâm toàn ý thì thực sự tâm hồn họ đã bước lên một đẳng cấp khác. 
Còn ai sống trên đời mà chưa từng có cơ hội thực hiện một nghĩa vụ gì đó, chỉ vì bổn phận thiêng liêng chứ không vì quyền lợi, thì thật là thiệt thòi cho kiếp người. Ngoài nghĩa vụ quân sự ra, ta vẫn còn nhiều loại hình nghĩa vụ khác, phải nên thực hiện, dù nhà nước chưa tổ chức. 
Ta có nghĩa vụ lao động. Nhưng chữ Lao động bao la quá. 
Ta nên có nghĩa vụ giáo dục, ai cũng nên cố gắng tham gia dạy cái gì đó, dạy cho ai đó, dạy một lúc nào đó trong cuộc đời mình. 
Ta nên có nghĩa vụ làm thợ, ai cũng nên có một lúc làm nghề gì đó, trong công xưởng nào đó, làm một lúc nào đó, trong cuộc đời mình. Sau trung học phổ thông mà đi làm thợ một thời gian rồi hãy học cao hơn nếu thích, sẽ rất tốt cho nhân cách của mình. 
Nếu ta tổ chức được các loại hình nghĩa vụ cho thanh niên có cơ hội thực hiện tham gia thì giúp cho thanh niên trưởng thành nhiều lắm. Mà nói theo đạo Phật, ai dấn thân cống hiến phụng sự không màng quyền lợi thì ắt sẽ được nhiều phúc lành mai sau. Nhiều người cùng có phúc thì đất nước vượt lên. 
Cha mẹ thương con hãy khuyên con 
Dấn thân phụng sự, tấm lòng son 
Tìm chi hưởng thụ rồi tan vỡ 
Chỉ phúc lành kia sẽ mãi còn...















*Sự kiện Khải Thành và Khải Tuệ rời chùa

Ngày 18-08

VỮNG LÒNG 

Có rất nhiều điều sư phụ không thể bày tỏ hết với chúng ta được. Có những điều liên quan đến cá nhân. Có những điều liên quan đến an ninh quốc gia. Có những điều thuộc về nội bộ chẳng nên nói nhiều ra ngoài. Nhưng ta hãy tin rằng sư phụ đã cân nhắc rất kỹ khi quyết định. 
Nếu ai có ý kiến ngược với sư phụ, có vẻ bênh vực những người kia, ta nên hiểu rằng họ còn có cả ê kíp chia nhau nằm khắp nơi, cả trên Facebook. Đây không phải là sai lầm của cá nhân, mà đây là trận chiến có hệ thống. Vũ khí chính là dư luận. Nếu họ tạo ra được dư luận ngược lại với chùa thì họ thắng. Ai hỗ trợ dư luận cho họ thì cùng phe với họ. 
Nếu một người huynh đệ bên cạnh ta mà hoang mang, thì ta giải thích. Còn nếu họ khăng khăng bênh vực số người kia, thì ta hiểu rằng họ cùng tổ chức và lâu nay vào đạo tràng chỉ là làm nhiệm vụ được giao. 
Những ngày tới chùa vẫn còn biến động đấy. Hãy vững lòng.





_____
LÒNG KHÔNG VỮNG 

Nhiều người bày tỏ cảm xúc khi nghe chuyện biến động của chùa, đó là không vâng lời sư phụ. Người có ý đồ đã chuẩn bị chiếm cảm tình của huynh đệ từ lâu. Ta cảm tính, nuối tiếc, xót xa, là làm ngược lại điều sư phụ dạy bảo.
Nếu ta vững lòng theo Sư Phụ thì tâm bình thản như không. Tâm còn hoang mang, xúc động, là chưa đủ trọn lòng theo sư phụ.









Ngày 21-08

CỐ ĐỊNH VÀ LINH ĐỘNG 

Cố định là không thay đổi, không chuyển dời, nên có vẻ ổn định. Nhiều người thích sự ổn định vì đỡ phải bận tâm đi theo cái mới, khỏi phải nâng cấp chính mình cho phiền toái. Nhưng cũng có những người sợ sự đứng yên nhàm chán, thích mới mẻ cải cách đổi thay. 
Có những cái cần phải ổn định, và có những cái cần phải cải tiến. Ta đừng chủ trương giữ một quan điểm riêng nào. Có cái đứng yên là tốt, nhưng có cái chuyển động mới là tốt. Rễ cây cần đứng yên, nhưng ngọn cây cần gió lùa. Xe phải di chuyển, và mặt đất đừng nhúc nhích. 
Phước có thể tăng hay giảm, nhưng luật nhân quả thì không mất đi đâu. 
Người có thể xa nhau hay gần nhau, nhưng tình nghĩa cũ xin đừng quên lãng.
Ta có thể tái sinh qua các quốc gia khác nhau, nhưng lòng yêu nước và đức tính trung thành là không được giảm sút. 
Cuộc đời có thể thịnh suy thăng trầm, nhưng lòng tôn kính Phật là luôn tuyệt đối. 
Mọi người đặt thêm các ý khác đi.





Ngày 25-08

TRƯỞNG THÀNH 

Định nghĩa thế nào là trưởng thành, thật sự không đơn giản. Trưởng thành là đủ sức khỏe để lao động kiếm tiền nuôi sống bản thân chăng? 
Trưởng thành là đủ kiến thức để bước vào đời giao tiếp lập quan hệ xã hội chăng? 
Trưởng thành là đủ đạo đức để biết việc gì sai hay đúng, tốt hay xấu, thiện hay ác, để chọn lựa chăng? 
Trưởng thành là cơ thể đủ phát triển để có hoạt động tính dục thai sản chăng? 
Nếu dựa vào các tiêu chuẩn đó thì ta không biết lấy gì làm thước đo những tiêu chuẩn đó có đầy đủ chưa. Và thế là thế giới chọn mốc 18 tuổi một cách tương đối. Việt Nam cũng phải hòa theo thế giới mà chọn 18 tuổi công nhận trưởng thành, có đủ tư cách công dân, chịu trách nhiệm pháp lý. 
Nhưng ta hiểu tội phạm đủ ý thức, nghĩa là biết mưu tính, biết hậu quả, biết tội lỗi, sớm hơn 18 tuổi lâu rồi. Nhưng chỉ vì quy định 18 tuổi mà luật pháp không thể xử phạt đúng mức được. 
Còn luật nhân quả thì không biết mấy tuổi, gieo gì thì sẽ có lúc gặt quả. Vì vậy cha mẹ cố gắng dạy con điều đúng sai từ rất sớm, biết tránh tội làm phước từ rất sớm, biết thương người giúp người từ rất sớm, để con cháu mình không bị khổ báo về sau. 
Trưởng thành là khi ta bắt đầu tin và hiểu nhân quả sâu sắc. Nếu già rồi mà chưa biết nhân quả thì vẫn là chưa trưởng thành. 
Trưởng thành là khi ta biết kềm chế những gì mình thích để dùng lý trí xét xem có nên làm hay không. Còn người nào thích thì làm, không suy xét, đó là kẻ chưa trưởng thành. 
Trưởng thành là khi ta biết nghĩ đến người khác, nghĩ đến niềm vui nỗi buồn của người khác, nên cẩn thận những việc mình làm. Còn ai cứ làm điều có lợi cho mình, không quan tâm đến lợi ích của người khác, là người chưa trưởng thành. 
Còn nhiều nữa ạ. Xin góp ý kiến thêm.








Ngày 26-08

HƠN NHAU 

Bài này không phải có ý hơn thua thường tình, chỉ là khuyến khích nhau cố gắng hơn. 
Con người hơn nhau ở chỗ ai làm việc kỹ lưỡng hơn. Công ty hơn nhau ở chỗ ai tạo ra dịch vụ hay sản phẩm kỹ lưỡng hơn. Các quốc gia hơn nhau ở chỗ người dân nước nào lao động và sáng tạo kỹ lưỡng hơn. Các kỹ sư hơn nhau ai để ý đến các chi tiết nhỏ hơn. 
Cha mẹ muốn con cái sau này thành công thì bây giờ phải tập cho con làm việc gì cũng kỹ lưỡng chu đáo. Thậm chí việc tốt rồi mà vẫn khuyến khích con rằng còn có thể làm kỹ hơn nữa, hỏi con suy nghĩ xem có làm kỹ hơn nữa được không. 
Người giỏi là người có thể làm kỹ hơn nữa, dù mọi người thấy đã tốt lắm rồi. Người giỏi vẫn phát hiện ra những điều còn có thể cải tiến thêm nữa. Đừng để sử dụng một thời gian rồi mới phát hiện ra chỗ kém. Làm sao từ ban đầu tìm ra chỗ có thể cải tiến luôn. 
Việc giáo dục tính cách sâu sắc tỉ mỉ chi tiết kỹ lưỡng đến mức độ giống như kính hiển vi nhìn ra những điều cực nhỏ là việc bắt đầu từ gia đình, rồi mới đến nhà trường, cuối cùng là cả một dân tộc sâu sắc kỹ lưỡng. 
Khi áp dụng vào đạo đức thì ta cũng tử tế tinh tế như vậy, chứ không phải chấp nhất nhỏ nhặt. Khi sửa lỗi chính mình thì cũng nhìn ra những góc khuất sâu thẳm để đem ra sám hối. Khi dạy người cũng nói vào tận trong tâm hồn bí ẩn để giúp người gỡ ra điều vướng mắc sâu kín. 
Nói chung, tốt rồi, vẫn còn có thể tốt hơn nữa.


















Ngày 30-08

TRÍ THÔNG MINH NHÂN TẠO 

Cái gì quá đáng đều không tốt. Bắt con người lao động thủ công mãi thì chỉ có nghèo. Nếu chuyển qua máy móc thì năng suất khá lên và đời sống con người no ấm dần. Nhưng cứ tiếp tục cho máy làm thay con người thì con người thất nghiệp. Chỉ có ai sở hữu máy thì mới giàu mà thôi. 
Rồi đến giai đoạn tự động hóa, máy suy nghĩ bớt một phần cho con người, năng suất còn nhanh gấp bội lần nữa. Lúc này, ngoài những siêu chủ nhân, còn lại ai may mắn thì được tuyển dụng làm nhân viên. 
Bây giờ thì sắp đến thời đại máy quyết định giùm con người, đẩy con người qua một bên. Trí thông minh nhân tạo sẽ thay thế vai trò của con người trong xã hội. Ta không lường được hậu quả sẽ như thế nào khi con người không còn quyền quyết định mọi việc nữa. Máy sẽ đủ thông minh chiếm dần quyền quyết định của con người trên mọi lĩnh vực. 
Ai cũng sợ cỗ máy tự quyết định giết ai hay tha ai. Nhưng chưa đáng sợ bằng cỗ máy quyết định nghe lời con người hay bác bỏ ý kiến con người. Cũng chưa đáng sợ bằng cỗ máy biết tìm ra cách giữ cho mình hoạt động mãi mà không cần con người can thiệp. 
Nhưng âm thầm bí mật trong các phòng thí nghiệm của các nước, người ta vẫn hăng say chế tạo ra các cỗ máy có trí thông minh nhân tạo, chạy đua chế tạo trí thông minh nhân tạo. Nghĩa là người ta đang gấp rút chế ra chủ nhân của mình. Máy sẽ điều khiển con người chứ không phải con người điều khiển máy nữa. 
Nhân Quả ở đây là do chính con người không muốn dùng sức lực của mình để làm việc, cứ muốn đẩy qua cho máy móc làm hết. Máy móc làm thì máy móc sẽ chiếm ưu thế. 
Hiểu điều này, ta biết dừng lại đúng lúc, không cho phép sự chế tạo đi quá giới hạn. Con người phải tự mình lao động, tự mình tư duy, tự mình phụng sự, tự mình yêu thương, tự mình tử tế, tự mình tu tập. 
Thế giới phải họp lại để ký hiệp ước cấm chế tạo trí thông minh nhân tạo vượt quá giới hạn nào đó, giống như đã ký hiệp ước cấm vũ khí hạt nhân vậy. Trí thông minh nhân tạo cũng chính là một loại vũ khí hủy diệt loài người, cần phải ngăn chặn.







Ngày 31-08

ĐAU VAI 

Người lớn tuổi hay bị đau vai, đau dai dẳng. Thường thì có hai nguyên nhân làm đau vai. 
Nguyên nhân thứ nhất là do thoái hóa đốt sống cổ, các dây thần kinh bị chèn ép, gây đau tê ở vai và cánh tay, có khi lan xuống lưng rất nguy hiểm. Nhưng nguyên nhân nào gây thoái hóa đốt sống cổ? Có ba nguyên nhân. 
- Một, là do cổ bị sai tư thế. Khi ngồi máy bay, ô tô, tàu hỏa, các ghế ngồi hầu hết đều có cái giá đỡ cổ đẩy gục tới trước (chẳng hiểu vì sao các ngài kỹ sư thiết kế quái lạ vậy). Ngồi lâu, gục đầu cong cổ đến trước mãi, thế là đốt sống cổ bị suy thoái. 
- Hai, do nhiễm lạnh từ sau gáy. Hơi lạnh thấm dần từng chút làm suy yếu các gân giữ đốt sống cổ, các đốt sống cổ lệch dần. 
- Ba, toàn bộ cơ thể bị giảm khí lực bởi suy dinh dưỡng, lao lực quá sức, hay hưởng lạc quá đáng. Đốt sống cổ cũng suy theo 
Đốt sống cổ suy rồi thì các dây thần kinh bị chèn ép tổn thương gây đau tê lan truyền. 
Nguyên nhân thứ hai của triệu chứng đau vai là do nhiễm lạnh trực tiếp tại khớp vai. Người lớn tuổi sức yếu, ít hoạt động, cơ bắp bảo vệ vùng vài mỏng dần, nên gió lạnh thấm dần vào khớp vai, khiến cho gân giòn cứng hơn, đầu sụn bị bớt dẻo dai, cơn đau xuất hiện. Vì thế, người lớn tuổi nên mặc áo có lớp đệm chống hơi lạnh xâm nhập trực tiếp vào vai. Đêm nằm ngủ mà không đậy vai cẩn thận cũng bị hơi lạnh đánh vào vai. 
Người lớn tuổi rồi bệnh suy khó phục hồi, vì thế ngừa được cái gì thì ngừa cho đỡ nhọc thân. 
Ngoài ra người lớn tuổi phải siêng tập khí công (nhất là Âm Dương khí công), trồng cây xanh, nhặt rác, dạy dỗ con cháu, rủ nhau đi chùa, tương trợ cho bạn già bệnh yếu hơn mình. Ai khá giả thì bố thí cúng dường. Ai khéo nói thì chia sẻ đạo lý cho người chưa biết. Mỗi khi lễ Phật thì cầu nguyện cho thế giới đều hướng về chánh pháp.































Ngày 02-09

TRUNG THÀNH TUYỆT ĐỐI 

Phật Pháp sẽ vững bền nếu đệ tử Phật có lòng trung thành tuyệt đối. Trước khi chọn Phật Pháp để đi theo thì ta phải nghiên cứu kỹ. Đến khi nhận ra sự cao siêu kỳ tuyệt phi thường của Phật rồi thì ta quyết định phải đi theo con đường của Đức Phật. Nhưng cái phát tâm đi theo Phật đó có nhiều mức độ khác nhau. 
Có người nguyện đi theo Phật với mức độ quyết tâm in ít, nghĩa là tu ít bữa cho vui rồi có ai nói ra nói vào, có cái gì vui hơn, có chút khó khăn, liền bỏ tu, không theo nữa. 
Có người nguyện đi theo Phật với quyết tâm mạnh hơn chút xíu, đi được vài năm, rồi cũng có những chuyện xảy ra, bị ai rỉ tai tác động, gặp cám dỗ, đụng khó khăn, bèn thoái tâm. 
Có người nguyện đi theo Phật mạnh hơn, có thể xuất gia, nhưng cũng vậy, nếu bị tác động bởi kẻ xấu, gặp cám dỗ hay nghịch cảnh, khi tự ái hay buồn chán, là hoàn tục bỏ chùa. 
Còn người nào thành tựu được phẩm chất TRUNG THÀNH TUYỆT ĐỐI thì mới đủ sức theo Phật đến vô lượng kiếp cho đến khi chứng đạo viên mãn. 
Muốn có được tâm Trung thành tuyệt đối đó thì cần phải có hai điều căn bản. Một là phải trung thành với chính sư phụ hiện tại của mình, vì có sư phụ hiện tại thì mình mới có cánh cửa đi vào đạo. Hai là hàng ngày phải phát nguyện trung thành, phát nguyện với lời thề độc chứ không phải phát nguyện hời hợt. Nếu phản bội thì quả báo thê thảm sao đó tự mình nghĩ ra. Không thề độc mỗi ngày thì không thành tựu được tâm trung thành tuyệt đối đâu. Thề độc vì sự trung thành mãi cho đến khi phẩm chất Trung thành tuyệt đối hiện ra trong tâm, như viên kim cương không gì cứng sắc bằng, như núi cao không gì nghiêng đổ được, như biển cả mênh mông không bao giờ khô cạn, như lưỡi gươm thiêng cắt đứt mọi nghi nan. 
Khi phẩm chất Trung thành tuyệt đối hiện ra rồi thì có hai tư tưởng, hai quan điểm khởi lên. Một là, cuộc đời này là của Phật Pháp của sư phụ. Hai là, bất cứ cái gì của mình, từ vật chất đến tinh thần hay công lao đều là của Phật Pháp của sư phụ. Nghe có vẻ như cực đoan, nhưng chỉ những ai đạt đến cảnh giới của Tâm trung thành tuyệt đối này mới hiểu cái cảm giác hạnh phúc đó, mạnh mẽ và bao la. 
Ai thành tựu được phẩm chất Trung thành tuyệt đối rồi thì uy đức lay động cả quỷ thần cả trời đất. 
Phật Pháp cần có những người đạt được cảnh giới trung thành như thế đã đành, mà quốc gia cũng cần những con người trung thành đến mức độ cực điểm như thế, thì mới đủ sức chống đỡ những âm mưu hiểm độc đánh phá từng ngày. 
Muốn phá đạo hay hại nước, kẻ giặc phải bí mật móc nối lôi kéo dụ dỗ cho bằng được nhiều người theo chúng. Chúng dùng rất nhiều kỹ thuật như hứa hẹn, cho tiền, khen ngợi, danh vọng, nhà cửa, gài bẫy để khống chế, nắm gia đình để ép buộc... Đa phần con người đều bị gục ngã khi bị giặc ra tay lôi kéo với các phương thức tinh vi như thế. Chỉ những ai đạt được tâm trung thành tuyệt đối thì mới tránh được cái bẫy của giặc. 
Sự trung thành tuyệt đối cũng tạo thành sức mạnh cho đạo pháp và dân tộc. Người ta dám đem hết cuộc đời mình để phụng sự cống hiến cho cái chung thiêng liêng mà không tính toán riêng tư cho cá nhân mình. 
Hình như tất cả các bậc thánh đều đạt được cảnh giới Trung thành tuyệt đối như vậy cả.
Con mà phản bội quê hương 
Thì con sẽ chết thảm thương hình hài 
Nếu con phản bội Như Lai 
Thân con lửa đốt qua vài triệu năm. 

Ân tình sư phụ cao thâm 
Con mà phản bội đọa cầm thú luôn 
Trong từng hơi thở con luôn 
Sống vì nghĩa lớn đến muôn vạn lần. 

Nếu còn một chút cá nhân 
Thì con sẽ chịu tan thân nát người...



_____

Tiếp: (kết tập từ những comment của Bác)

Nghe ai hiểm ác buông lời
Khinh nhờn đức Phật có trời đất hay
Con thề quyết liệt ra tay
Làm cho kẻ đó phải thay đổi liền.

Nếu không sám hối triền miên
Thì xin đưa tiễn về miền u minh
Quê hương tổ quốc oai linh
Ngàn lần yêu mến, vạn lần kính thương.

Kẻ nào xâm phạm bất lương
Con thề đoàn kết tìm đường đập tan
Cờ hồng nhịp bước hát vang
Tình yêu đất nước ngập tràn trái tim…





Ngày 06-09

MÓC TÚI

Lễ đông người quá, có những phần tử xấu trà trộn để ăn cắp móc túi người về dự lễ. Đội bảo vệ chùa hoặc an ninh nhà nước không đủ sức để giám sát canh giữ cho hơn 30 nghìn người khắp mọi nơi mọi lúc như thế, nhà bếp, nhà ăn, WC, sân lớn, chánh điện, trên tời, bãi xe...
Từ hôm nay, mỗi Phật tử đi dự lễ phải tự trang bị cho mình kỹ năng truy tìm kẻ trộm cắp đang trà trộn mọi nơi. Ai cũng là thám tử thì kẻ xấu mới hết đường hoạt động.
Muốn có kỹ năng trở thành thám tử thì ta phải nắm vững các vấn đề sau đây:
- Hiểu cách kẻ trộm dàn cảnh đánh lạc hướng ta để móc túi. Cái này xem phim và hỏi lẫn nhau, rồi thực nghiệm thử để có kinh nghiệm nhận biết hành vi của trộm.
- Hiểu thái độ những kẻ trà trộn vì chúng không có tâm đạo. Cử chỉ, ánh mắt, nghi thức, kinh kệ...
- Ta vừa tự cảnh giác tài sản của mình, vừa để ý giùm tài sản của huynh đệ, thì sẽ tăng hiệu quả giám sát. Khi ta quên thì huynh đệ cảnh giác giùm, khi huynh đệ quên thì ta cảnh giác giùm.
- Báo động về kẻ xấu để đội bảo vệ xử lý mà không gây ồn ào hội chúng. Phải biết cách liên lạc với đội bảo vệ nhanh chóng, và biết chốt bảo vệ nào gần chỗ mình nhất.
- Hỏi bảo vệ vài ám hiệu bằng tay để thông báo về kẻ xấu đang ở gần đó.
- Nếu không có bảo vệ gần đó thì vài huynh đệ phối hợp cách nào cho hiệu quả để khống chế kẻ trộm.
- Ta cũng phát hiện và báo cáo về những kẻ lợi dụng lễ hội đông người để phát lén tài liệu bất hợp pháp, hay rỉ tai tuyên truyền chống phá.
Các đạo tràng và chúng thanh niên họp nhau để triển khai tập huấn về đề tài này đi nhé.
(Ghi lại từ ý kiến chỉ đạo của Sư Phụ)









Ngày 07-09

ĐƯỜNG VÀ RÁC

Xem đường sá để hiểu Phước của một dân tộc, và xem Rác để hiểu Văn minh của một quốc gia.
Nếu đường bị lấn chiếm, lề đường chẳng đủ cho người đi bộ, thì biết người dân ở đó tham lam hẹp hòi ích kỷ, nên vùng đó thất đức. Nếu đường bẩn, nhiều rác xả bừa bãi, thì biết dân trí ở đó kém, không biết giữ vệ sinh chung. Trong nhà họ cũng chẳng khá gì.
Nếu đường nhiều ổ gà mà chẳng ai sửa lấp, thì biết dân ở đó không có trách nhiệm với cộng đồng, lối sống thờ ơ hờ hững, nên chẳng ai có phước cả.
Nếu một đất nước mà có nhiều điểm xấu về đường sá như thế thì nước đó ít phước, khó phát triển giàu lên được.
Còn rác thải dồn chung đem chôn lấp đại ở đâu đó thì biết tri thức của đất nước đó rất tệ, không phải đất nước văn minh.







Ngày 10-09

NGĂN CẢN

Ai mà ngăn cản con thề
Lời thề tột đỉnh nói về lòng trung,
Thì con người ấy (suy) cho cùng
Đang đeo mặt nạ ở chung với người.

Chứ lòng dạ ở một nơi
Của loài ma quỷ hại đời bất nhân,
Chúng đều hiểu rõ vạn lần
Nếu người đã quyết hiến dâng máu hồng.

Trung thành Đức Phật mênh mông
Thì điều thiện sẽ tận cùng lan xa,
Nếu người trung hiếu quốc gia
Thì non sông sẽ bước ra huy hoàng.

Cõi trời reo khúc hân hoan
Bởi vì thiên giới sẽ tràn (đầy) chúng dân,
Lời thề độc sẽ rất cần
Giữ gìn chánh pháp muôn phần sáng tươi.

Nghìn muôn kiếp chẳng buông lơi
Đứng vào dòng của những người con ngoan,
Phật Đà tỏa ánh từ quang
Chở che con trẻ thênh thang đạo lành.
Cúi đầu lạy Phật chứng minh
Lòng trung hiếu rất chân thành sắt son...
























Ngày 11-09

THÁNH?

Bác phỏng vấn Sư Phụ:
- Thưa thầy, người ta nói thầy là thánh, có đúng không ạ?
Sư phụ đáp:
- Người ta nói thì nói, còn thầy không phải thánh thì cứ không phải thánh.
- Thế người ta dựa vào đâu mà nói như thế ạ?
- Người ta dựa vào tình cảm của mình mà nói. Khi thương trái ấu cũng tròn mà. Thầy biết ơn những người nói thầy là thánh vì họ rất thương thầy, nhưng thương thì thương mà sai thì vẫn sai.
- Nói sai vậy có hại gì không ạ?
- Hại lắm chứ ạ. Thứ nhất ta nói một điều không đúng sự thật. Thứ hai thầy không phải thánh mà nói là thánh thì thầy bị tổn phước nặng nề, sau này chết sẽ đi lang thang không ai ưa.
- Vậy phải làm sao ạ?
- Thì làm ơn đính chính lại, nói sư phụ tui không phải thánh.
- Không phải thánh mà thầy cứ thăng tòa thuyết pháp như thánh thì làm sao bịt miệng người ta được.
- Chứ không lẽ thầy dừng đi giảng à... Thầy giảng đạo lý của Phật chứ đâu phải của thầy. Nghe đạo lý thì nhớ đến Phật chứ đừng lầm người giảng. Nhờ ngón tay chỉ mặt trăng, thấy mặt trăng rồi bỏ ngón tay đi.
- Bỏ ngón tay giống như phản bội?
- Đừng phản bội, vì phản bội chết đọa làm chó à. Quên ngón tay nghĩa là đừng tưởng người giảng pháp đã là thánh. Còn tình nghĩa thầy trò là loại tình cảm thiêng liêng còn sót lại giữa thế giới đang hời hợt ngang bằng này. Phải giữ tình nghĩa thầy trò thật kỹ lưỡng. 
- Vậy hiện nay ai là thánh ạ?
- Đó là những ai yêu quý điều thiện, quyết lòng tôn kính Phật, yêu thương chúng sinh, khiêm hạ tột cùng, tinh tấn thiền định, trung thành tuyệt đối.
- Nhiều người đang thực hành những điều đó, nhưng đâu phải là thánh ạ?
- Đang đi đúng lộ trình của thánh, thì sẽ đến chỗ thánh. Chỉ tiếc là, ai làm thánh thì tận trong sâu thẳm không bao giờ nghĩ mình là thánh.
- Thầy cũng đang chối không nhận mình là thánh đấy?
- Không phải thầy chối, mà đó là sự thật. Thầy không phải thánh…
Top of Form



Ngày 13-09

MỘT THẾ GIỚI THIỆN NGUYỆN

Đời sống con người có nhiều giao dịch qua lại lẫn nhau. Các giao dịch đó tạm được chia thành hai loại, Giao dịch sòng phẳng, và Giao dịch thiện nguyện.
Giao dịch sòng phẳng là có đi có lại. Anh mua tôi bán, anh trả tiền tôi giao hàng. Hoặc anh bỏ phong bì đám cưới con tôi bao nhiêu, sau này đám cưới con anh tôi cũng sẽ bỏ lại chừng ấy…
Giao dịch thiện nguyện thì cứ giúp nhau trong khả năng của mình, hoàn toàn không hy vọng sự đáp trả tương xứng. Tôi có thừa ít gạo, anh đang cần, tôi biếu, chẳng đòi hỏi gì cả. Đường sá hư hỏng, Nhà nước chưa làm kịp, tạm thời tôi rủ bạn bè vá tạm cho bớt nguy hiểm với mọi người. Chẳng ai trả công đồng nào.
Giao dịch sòng phẳng, còn gọi là mưu sinh, làm ăn, là cách kiếm sống chắc ăn, an toàn, dễ kiểm soát.
Giao dịch thiện nguyện, giúp người trước, rồi hy vọng khi mình cần cũng sẽ có người giúp lại, là cách cao thượng nhưng hoàn toàn bấp bênh không chắc chắn gì cả. Rủi như (lo lắng đấy) mình giúp người ta mà không ai giúp lại thì đói mà chết à.
Vì để bảo đảm sự an toàn cho cuộc sống, con người chọn lối giao dịch sòng phẳng là chủ yếu. Tiền trao cháo múc. Bánh ích cho đi bánh quy cho lại. Con người cũng có thực hiện Giao dịch thiện nguyện, nhưng tỉ lệ không cao.
Nhưng điều không ai hiểu là, thế giới này phát triển tiến bộ nhờ các Giao dịch thiện nguyện mà thôi. Âm thầm đâu đó có những người cống hiến mà không ai hay. Một nhà khoa học mày mò nghiên cứu chế tạo gì đấy, chỉ vì đam mê, chưa nghĩ đến tiền bạc. Các bậc cha mẹ hy sinh nuôi nấng con cháu mình. Những thầy cô lao nhọc cố giảng bài cho học sinh, rồi tranh thủ phụ đạo thêm cho học sinh yếu kém. Người cán bộ lấy hồ sơ về nhà thức khuya giải quyết. Người chiến sĩ lặng lẽ đem hết tâm trí dõi theo bước đi của giặc. Người tu sĩ lo giáo hóa đạo đức cho chúng sinh chẳng quan tâm tư lợi. Anh kiểm lâm thao thức bảo vệ rừng. Họ tốn công sức nhiều hơn nhiệm vụ được giao, vượt hơn đồng lương được lĩnh...
Thế giới này tồn tại và tiến bộ từ đó.
Ta cứ lo không chắc ăn, cái gì cũng phải sòng phẳng, đâu ngờ sự lo lắng quá đáng làm cho ta trở nên ích kỷ, thực dụng, và tàn nhẫn. Ta đâu biết rằng, nếu ta liều lĩnh cống hiến, cống hiến thật nhiều, còn quyền lợi của mình để trời đất lo, thì cái kết quả thật bất ngờ tốt đẹp.
Nếu thế giới này tăng được tỉ lệ Giao dịch thiện nguyện vượt hẳn lên thì ta sẽ thấy mọi sự kỳ diệu xảy ra. Hạnh phúc sẽ tràn ngập.
Ai có kinh nghiệm sống cống hiến mà không cần sòng phẳng đều sẽ nhận ra cái kết quả lạ lùng, trời đất bù lại cho ta xứng đáng.
Thế giới này cần lắm thương yêu
Hãy hy sinh cống hiến thật nhiều,
Không màng đến những điều sòng phẳng
Cùng tạo nên cõi đất cao siêu.





















Ngày 16-09

RƯỢU THUỐC XOA BÓP TẬP VÕ

Lớn tuổi dần, các cơ, gân bắt đầu suy yếu, giảm độ dẻo dai, dễ bị đau nhức, làm trở ngại cuộc sống. Dù có tập luyện vẫn không hồi phục như lúc trẻ được. Rượu thuốc xoa bóp tập võ là sự hỗ trợ rất lớn để bảo vệ vệ cơ, gân như thế. Loại rượu này xoa ngoài da, nhưng chẳng hiểu sao thấm vào làm cơ và gân mạnh lại.
Người lớn tuổi phải luôn có thuốc rượu xoa bóp tập võ này trong nhà đã đành, mà người chưa lớn tuổi cũng đừng thiếu. Từ khi còn trẻ mà đã bảo vệ cơ thể bằng rượu thuốc xoa bóp tập võ này thì về già ít biết thoái hóa cơ và gân.
Nhiều loại toa khác nhau theo các trường phái. Người dân tộc miền cao cũng có các phương thuốc khác rất hay. Ai ngâm rượu thuốc này cung cấp cho huynh đệ đi, giá phải chăng hợp lý.
1. Đại Hoàng: 2 lượng
2. Bạch Đậu Khấu: 2 lượng
3. Long Não: 2 lượng
4. Quế Chi: 2 lượng
5. Sương truật: 2 lượng
6. Tiểu hồi hương: 2 lượng
7. Sanh xuyên ô: 4 lượng
8. Sanh thảo ô: 4 lượng
9. Sanh mã tiền: 4 lượng
10. Huyết kiệt: 1 lượng
Ngâm với 7 lít rượu tốt trong khạp hoặc hủ thuỷ tinh 30 ngày.


















_____
HÓA GIẢI THIÊN TAI

Theo luật nhân quả thì thiên tai là do cộng nghiệp của chúng sinh nơi vùng miền đó. Còn những người ở vùng khác phát tâm cứu trợ thì họ đã tạo phước ngăn chặn thiên tai đến với mình. Cứ càng cứu trợ cho đồng bào bị thiên tai thì chính mình lại càng tránh được thiên tai.
Thế thì những người ở ngay vùng bị thiên tai thì hóa giải thiên tai về sau bằng cách nào?
Câu trả lời là, ngay trong lúc hoạn nạn, ngay trong lúc khổ sở, ngay trong lúc thiếu thốn, dân ở đó biết quay ra giúp nhau, thì thiên tai không đến vùng đó nữa.
Còn nếu lúc hoạn nạn mà mạnh ai nấy lo, rồi thậm chí còn tranh giành nhau, thì thiên tai sẽ còn đến viếng nữa.
Nhưng phải có bề dày văn hoá đạo đức được tu dưỡng trước đó khá nhiều thì khi hoạn nạn người ta mới biết lo cho nhau. Nhà mình chưa sửa được mà lo sửa nhà hàng xóm trước. Nhà mình chưa đủ cơm ăn mà lo cho nhà hàng xóm đủ ăn trước. Đoàn cứu trợ đến thì giúp hàng xóm nhận quà trước, mình sẽ nhận cuối cùng, lỡ hết không đủ thì mình "hy sinh"... Nếu mọi người có tinh thần đó thì bão phải tránh xa khỏi khu vực đó. Coi vậy chứ bão biết nhìn người, vùng nào toàn bậc hiền thì bão không dám vào.
Mà người hiền là người biết lo cho người khác khi xảy ra hoạn nạn chung. Trong cảnh khổ mà vẫn kiên cường lo cho người khác.
Ta thử xem sẽ thấy sự mầu nhiệm này, trong bão lũ mà vẫn giúp nhau, bão lũ sẽ hết.




















Ngày 18-09

ĐÔNG VÀ ĐÚNG

Có một thời gian người ta không biết dựa vào đâu để đánh giá Đúng hay Sai. Chợt có người đưa ra ý kiến rằng nếu được số đông người đồng ý thì điều đó là đúng. Rất đông người nghe theo cái ý kiến đó, và nó mặc nhiên trở thành lẽ phải.
Thực ra Đông chưa chắc là Đúng, và Đúng chưa chắc là Đông.
Có khi đông người đồng ý là đúng, nhưng cũng có khi đông người đồng ý mà vẫn là sai. Có khi ít người đồng ý là đúng, và cũng có khi ít người đồng ý là sai.
Vậy làm sao biết Đúng hay Sai?
Nếu bạn loay hoay không có câu trả lời, rồi bạn đành chọn số đông lần nữa, thì bạn chẳng khá hơn người xưa là mấy, cũng bế tắc loanh quanh trở lại.
Có khi Đảng kêu gọi đảng viên phải lắng nghe tâm tình của quần chúng nhân dân, vì suy cho cùng Đảng làm mọi thứ vì hạnh phúc của nhân dân mà. Nhưng cũng có khi Đảng rầy đảng viên lại theo đuôi quần chúng mà không có bản chất của người dẫn đường tiên phong. Cái gì cũng nghe số đông thì dễ trật lắm.
Mấy cái trò thăm dò dư luận không phản ánh được tâm tư của toàn thể nhân dân, vì người làm công tác lấy ý kiến đâu có lấy hết được. Mà dù cho có lấy được hết ý kiến của nhân dân thì cũng chưa chắc đó là ý kiến đúng nhất. Chân lý chưa hề tuyên bố "tôi thuộc về số đông". Có những sự thật, những phát kiến độc đáo, chỉ có vài người hiểu, còn lại ai cũng phủ nhận.
Nếu anh vào đúng sòng bài để lấy ý kiến về việc có nên cho hợp pháp hóa đánh bài không, thì anh sẽ thu được 100% ý kiến đồng ý. Nếu anh vào một câu lạc bộ đen hỏi ý kiến có nên cho phép tự do ngoại tình bồ bịch lung tung, thì anh thu được 100% ý kiến đồng ý.
Dựa vào tính chất này mà người tổ chức lấy ý kiến đã có cách đạt được kết quả như mình muốn bằng cách chọn khu vực để lấy ý kiến. Đây cũng là thủ đoạn để gây dư luận.
Thế thì dựa vào đâu để kết luận đúng sai?
Mãi mãi không bao giờ ta có câu trả lời. Ở thế giới này, đi tìm lẽ phải là một cuộc chiến vất vả. Chỉ những ai diệt trừ bản ngã dần dần, thì sẽ tìm thấy lẽ phải dần dần. Còn lại người ta chỉ dùng ưu thế của mình để áp đặt ý kiến lên người khác.
Nếu ta may mắn, ta gặp được, hay ta sống trong đất nước mà Nhà nước với ưu thế của mình đã áp đặt lên ta rất nhiều lẽ phải. Hay ta sống trong gia đình có bố mẹ đạo đức, hay ta sống trong chùa có thầy tổ minh sư. Họ đều có ưu thế hơn ta, buộc ta phải vâng lời. May mắn là họ áp đặt lẽ phải vào cuộc đời ta.
Còn ngược lại, nếu kẻ có ưu thế hơn ta, tiền bạc địa vị, trí óc... nhưng ích kỷ tham lam, thì họ sẽ áp đặt lên ta chỉ là điều phi lý.
Ta nhắc đi nhắc lại mấy lần chữ May mắn.























Ngày 19-09

NHIỄM MỠ

Đến tuổi lớn dần, khả năng tiêu hoá chất béo kém dần, mỡ sẽ bắt đầu bám lại trong cơ thể. Đầu tiên là mỡ trôi trong máu, làm nên tình trạng mỡ trong máu cao. Dòng máu bị nhiễm mỡ này sẽ chảy khắp các cơ thể và đem mỡ tặng cho mỗi nơi nó đi qua.
Nó đi qua mạch máu và để lại các hạt mỡ đóng dính theo các thành mạch, làm cho mạch máu bị hẹp lại. Lượng máu lưu chuyển kém đi khiến cho thần kinh trung ương báo động, ra lệnh cho tim tăng độ co bóp. Tim co bóp mạnh thì áp lực máu tăng lên. Ta đạt được kết quả đầu tiên là bệnh tăng huyết áp.
Tiếp nối truyền thống hào hùng, máu đầy mỡ đó gửi biếu thận rất nhiều quà sinh nhật, toàn là mỡ, và ta được kết quả thứ hai là thận nhiễm mỡ, hoạt động kém lại. Mỡ trói tay trói chân thận nên thận lọc nước kém đi. Sỏi thận rất dễ hình thành. Và nhiều thứ bệnh liên quan đến việc thận suy giảm chức năng.
Thứ ba là lá gan thân yêu của chúng ta cũng được ban tặng nhiều mỡ. Gan nhiễm mỡ. Chức năng gan kém thì rất nhiều hệ lụy nối tiếp, ta biết rồi.
Não cũng bị nhiễm mỡ, dù não rất khoái chất béo.
Parkinson run tay, Alzheimer mất trí nhớ, tai biến đột quỵ, cũng từ cái anh nhiễm mỡ này mà ra.
Tuyến tụy cũng trốn không khỏi, bị mỡ ôm ấp yêu thương cột trói, không tiết ra đủ insulin để cân đối lượng glucose, thế là ta đành tiểu (ngoài) đường.
Mỡ, mở đầu cho mọi điều ác mộng.
Cơm ăn với rau muống luộc chấm xì dầu là giải pháp lọc mỡ cấp tốc để cởi trói cho tuyến tụy, giúp tuyến tụy tiết ra insulin trở lại. Một số loại rau củ khác cũng giúp lọc mỡ trong máu và dần dần lọc mỡ đã nhiễm trong tạng phủ, nhưng đòi hỏi mất thời gian đấy.
Nhưng cái gốc là sự thoái hóa của gan, của từng tế bào theo tuổi tác, đã khiến mỡ không được tiêu hóa sạch. Ta buộc phải kiêng chất béo, ăn nhiều rau, tập luyện, lao động tay chân điều độ, để có thêm nội lực cho cơ thể giúp tiêu hóa mỡ tốt hơn. Đó là cách làm chậm quá trình lão hoá của thiên nhiên.










Ngày 26-09

THÀNH PHỐ THÔNG MINH

Ta rất phấn khởi khi nghe nói về việc xây dựng một thành phố thông minh của UBND TP HCM. Xu hướng của thế giới là tất cả đều phải thông minh. Đầu tiên là điện thoại thông minh, đến ngôi nhà thông minh, đến ô tô thông minh (thông minh đến nổi có thể tự lái), nhiều thứ khác thông minh nữa. Robot thì quá thông minh rồi. Bây giờ thì cả đô thị cũng phải thông minh luôn. Ta không thể đi muộn hơn thế giới trong trào lưu mọi thứ thông minh này.
Việc tạo ra sự thông minh cho vật dụng, nhà cửa, thành phố... là việc của những con người cũng rất thông minh. Ta nghe và thán phục rồi ủng hộ, chứ cũng không có nhiều khả năng đóng góp công sức vào. Việc của ta là cố gắng cùng nhau tạo ra những trái tim đạo đức để đóng góp cho xã hội.
Thế giới càng thông minh thì càng rất cần đạo đức. Hai yếu tố này phải đạt được sự quân bình với nhau để xã hội phát triển hài hòa bền vững. Nhiều lần Địa cầu bị tận thế chỉ vì hai yếu tố này bị chênh lệch. Elon Musk cho rằng thế chiến thứ ba sẽ do trí tuệ nhân tạo gây nên. Đó là lời cảnh tỉnh cho việc đạo đức không theo kịp sự thông minh.
Thực ra khi con người đạt đến trí tuệ cao tột thì họ cũng đạt đến đạo đức. Chỉ sợ con người đang ở giai đoạn trí tuệ chưa cao tột thì họ vẫn chưa thành tựu đạo đức. Tột đỉnh của đạo đức chính là trí tuệ, và tột đỉnh của trí tuệ chính là đạo đức.
Hiểu điều này, mỗi người chúng ta vừa âm thầm vừa khẩn trương xây dựng một xã hội đạo đức để đóng góp cho thành phố thông minh.
Muốn có đạo đức thì cần phải có hai nhận thức cốt lõi, đó là Luật nhân quả và Mục tiêu vô ngã.
Chúng ta phải chia sẻ sự tin hiểu Luật nhân quả nhiều hơn nữa. Chúng ta phải hướng dẫn thiền định vô ngã nhiều hơn nữa. Trước đây ta cứ từ từ mà chia sẻ. Bây giờ thì hết từ từ được rồi, vì mọi thứ đã thông minh hết rồi.
Nếu mà mọi thứ thông minh
Thì ta buộc phải làm nhanh một điều,
Lan truyền đạo đức thật nhiều
Để cho xã hội đôi chiều bay lên,
Loài người phát triển vững bền
Bởi vì đạo đức làm nền văn minh.



Ngày 27-09

SỢ

Bác sợ tim mình bé nhỏ thôi
Không đủ yêu thương hết cuộc đời,
Mỗi ngày nắng ấm tràn sông núi
Ân tình của Phật chẳng hề vơi.

Bác sợ bỏ quên mất từng người
Đầm ấm nhìn theo bác, mỉm cười,
Ai cũng bước trong hào quang Phật
Xây đời rộn rã nét xuân tươi.

Bác sợ tấm thân ốm yếu này
Chẳng thể đền ơn nghĩa sâu dày,
Ơn người, ơn Phật, ơn tất cả
Nên lòng đâu dám nghĩ mình hay.








Ngày 28-09

VONG LINH

Con người không nhìn thấy các vong linh nên không bận tâm đến họ. Có người không nhìn thấy nhưng tin có vong linh vì đã từng trải nghiệm hoặc do suy luận. Có người không nhìn thấy vong linh và cương quyết không tin có vong linh.
Chân lý thì không lệ thuộc vào ý muốn của ta, không lệ thuộc vào ý thích của ta, không lệ thuộc vào sự cương quyết của ta. Chỉ có điều nếu ta chấp nhận được sự thật thì đời ta có lợi, quay lưng với sự thật thì đời ta bất lợi, vậy thôi.
Một số người theo lý thuyết của vị A la hán đời mới nên không tin có vong linh, không tin có các cõi giới siêu hình (A la hán đời xưa thì nói có, giống như Phật nói rất rõ về các cõi siêu hình đó), từ đó những người này "cương quyết" phủ nhận vong linh. Họ nói nhiều câu làm các vong linh tủi thân như, lạy cái tờ giấy tấm ảnh đó làm gì, cúng cơm cho ruồi làm gì, giỗ cho người sống ăn nhậu chứ có ích gì... Các vong linh có cảm giác bị xúc phạm lắm.
Họ cười nhạo khi nhìn bàn thờ chư thiên đặt trước cửa, bỉu môi nơi các đền thờ các anh hùng liệt sĩ... Điều này xúc phạm những vị thần thánh trong cõi vô hình.
Sự xúc phạm nào cũng có cái quả báo đáng sợ.
Họ hết phước dần, mặt mày xuống sắc dần, cuộc đời kém may mắn dần, mọi người gặp lơ là dần... Cuối cùng họ sẽ tự làm điều bậy bạ để bị khép tội nặng nề. Chết rồi không biết sinh về đâu.
Ta cứ vững tin lời Phật, có ba cõi sáu đường, có sự tôn trọng đúng mức, và sẽ có quả báo lành đến với ta.

(Trang Facebook: THIỀN TÔN PHẬT QUANG)







































*Nhân sự kiện lắp ghép đầu tượng Phật lên thân tượng tại Thiền Tôn Phật Quang – Núi Dinh, Bà Rịa-Vũng Tàu.



Ngày 01-10

CÓ NHỮNG ĐIỀU MẦU NHIỆM

Nghe Sư phụ kể rằng, sau lễ Thành Đạo năm kia, sư phụ đứng ngoài sân một mình, chợt trong tâm giống như nhận được "lệnh" của chư thiên là phải làm một tượng Phật lộ thiên để mọi người về chiêm bái trong dịp đại lễ, vì nào giờ chùa mình bé, chánh điện nhỏ, tượng Phật cũng rất nhỏ giấu bên trong không ai nhìn thấy. Nếu có tượng lộ thiên thì tất cả mọi người về dự đại lễ đều sẽ được nhìn thấy Phật.
Sư phụ suy nghĩ trong vài ngày rồi họp chúng thông báo quyết định làm tượng, đưa ra các kế hoạch tổng quát, phân công công việc cho từng người. Trong đó có việc phải phá dỡ chánh điện cũ để lấy vị trí tốt nhất cho tượng.
Một loạt các công việc phải triển khai như xin giấy phép, làm đường để chuyển đá, thiết kế mái che, chọn mẫu tượng, scan 3D, tìm nguồn kinh phí.
Ta đem tượng mẫu về scan để lấy được file ảnh nổi 3D vào vi tính. Chỉnh file vi tính cho tượng đẹp hơn nữa. Trên vi tính cắt từng lớp, mỗi lớp cắt từng thớt. Lấy file từng thớt riêng ra để nghiên cứu kích thước. Đem về Thành phố Hồ Chí Minh in các thớt rời ra, ghép các thớt đó thành tượng đúng như tượng mẫu...
Công việc nhiều lắm không kể hết được.
Các thầy cô trong chùa cũng hết sức vất vả thi công từ xây móng đến hỗ trợ nhà thầu điêu khắc thực hiện. Riêng phần khối đầu phải chọn khối đá to phù hợp ở mỏ đá, đem về đến chùa rất khó khăn. Khi nâng lên thì nhà thầu phải thuê xe cần cẩu 300 tấn, về trước 2 ngày để chuẩn bị kỹ thuật chu đáo. 
Hôm qua sư phụ đi Thanh Hóa về chùa rồi tổ chức cho đại chúng hơn 2000 người tụng kinh cầu nguyện suốt đêm (có sư bác Viên Giác làm chủ lễ). Sáng nay đúng 7g30 sư phụ phát lệnh cho nâng khối đầu lên.
Ban đầu trên nền trời cũng có mây sau ngày trước mưa tầm tả. Nhưng khi khối đầu vào vị trí thì mây biến đâu mất hết, bầu trời tuyệt đối trong xanh. Sư phụ tránh nắng nên đứng ở chỗ râm nhờ bóng của khối đầu che mặt trời. Nghĩa là mặt trời, đầu tượng và sư phụ là thẳng hàng. Chợt xuất hiện một vầng mây chen nằm ở khoảng giữa mặt trời và tượng, vầng mây nhỏ, không từ đâu đến. Màu ngũ sắc hiện ra trong mây.
Một đệ tử phát hiện trước chỉ sư phụ. Sư phụ gọi mọi người bước ra xem trực tiếp vầng mây ngũ sắc chứ đừng xem qua màn hình nữa. Mọi người kéo nhau ra khỏi mái che để xem.
Vầng mây lớn dần, vẫn ửng màu ngũ sắc. Có lúc mây trông giống như con rồng dài uốn khúc. Mây tiếp tục lớn rộng ra che trên khu vực làm tượng.
Sư phụ khóc, rồi sư phụ bước ra quỳ xuống trước tượng chỗ đất ướt đẫm cơn mưa hôm qua lạy 3 lạy. Mọi người quỳ xuống lạy theo. Thợ thi công trên cao vội vàng tránh hết ra đằng sau. Ai cũng rơi nước mắt vì vui mừng cảm động. Nhiều người lấy điện thoại ra quay phim chụp ảnh.
Lúc sau phải nâng khối đầu lên để trét keo chống nước mưa chảy vào kẻ. Bầu trời cũng trở lại bình thường.
Mọi người đều cho rằng đây là sự kiện hiếm có trong cuộc đời. Ta có căn cứ để tin rằng sau này hoàn thành, tượng sẽ rất thiêng.






Ngày 02-10

MẦU NHIỆM (tiếp theo)

- Lúc vầng mây ngũ sắc hiện ra đó, đó có một cô Phật tử leo lên vách đá gần đó để chụp ảnh vầng mây ngũ sắc cho rõ, bất ngờ bước hụt chân nghiêng người ra chuẩn bị rơi xuống. Lòng cô nghĩ ít nhất là gãy chân hoặc gãy tay. Nhưng không hiểu sao người cô dựng thẳng lên lại đứng vững trên vách đá. Cô liền vào chánh điện lễ tạ ơn Phật cứu giúp.
- Mấy ngày trước mưa tầm tã, đến khi xe cẩu về để chuẩn bị kỹ thuật cho việc đưa khối đầu lên thì mưa ngưng. Sáng chủ nhật đưa khối đầu lên thì trời tan sạch mây trong khoảnh khắc để chỉ còn vầng mây ngũ sắc. Ngày hôm sau mưa tiếp tục tầm tã trở lại đúng như đài báo thời tiết miền Nam mưa dầm.
- Có một cô Phật tử, cô kể bình thường tụng kinh ở chùa giỏi lắm là 2 thời thì giọng cô khan lại, miệng khô đi, nói chuyện không ra hơi, lâu hơn chút là buồn ngủ... Nhưng đêm hôm ấy, cô tụng kinh rất khỏe, giọng trong ra, không hề uống miếng nước nào, trong lúc tụng nước bọt tuôn ra mát rượi khiến cô không bị khan giọng và khát nước, khỏe luôn cho đến lúc sáng. Nhiều người khác cũng như vậy, cứ tưởng mệt, không ngờ càng tụng càng tỉnh khỏe ra.
- Có một điều rất lạ nữa là, xe cẩu 300 tấn rất hiện đại kỹ thuật cao. Khi nhấc khối đá lên, màn hình báo khối đá nặng 78 tấn. Khi vươn cần cẩu ra xa thì màn hình báo khả năng chịu tải của cần còn được bao nhiêu, vì sẽ yếu dần. Ở vị trí phải đặt khối đầu thì màn hình báo là vật thể nặng 78 tấn, khả năng của cần nâng 70 tấn, đèn đỏ báo quá tải. Chẳng biết 8 tấn dư ra đó ai nâng giùm nữa.



















____

Chiều nay lúc 4g, hai khối vai cũng đã lắp xong. Phần còn lại là công việc chuyên môn của điêu khắc làm sao tạc cho được, tạo hình cho được, đúng với tượng mẫu của chùa đã cung cấp. Ta hy vọng đến lễ Thành Đạo thì điêu khắc xong tượng. Mái che thì chưa tính được thời gian. Mỗi người chúng ta mỗi khi lễ Phật nhớ cầu nguyện cho các thợ điêu khắc khéo tay tạo nên tượng Phật đẹp rực rỡ nhé.






Ngày 11-01

NGHỀ DỰ BÁO XÃ HỘI

Người có nhiều cơ hội thành công là người có thể dự báo khá đúng về tương lai, để từ bây giờ ta có sự chuẩn bị hợp lý. Nhất là trong lĩnh vực kinh tế, nếu dự báo được nhu cầu tiêu thụ của xã hội thì ta sẽ biết mình phải làm gì, đầu tư ra sao.
Hoặc nếu dự báo được nhu cầu việc làm, ta biết mình nên học ngành gì để có cơ hội tìm việc làm hơn. Hoặc nếu dự báo được công nghệ nào sẽ phát triển thì ta chuẩn bị luật pháp cuộc sống cho phù hợp. Ví dụ tương lai xe bay sẽ trở nên phổ biến dần, thì luật giao thông cho xe bay phải được chuẩn bị từ bây giờ, mái nhà làm nơi đỗ xe phải được thiết kế từ bây giờ, an ninh xe bay phải được vạch ra từ bây giờ.
Hoặc nước mặn sẽ ngập dần vào đồng bằng sông Cửu Long thì Thủ tướng họp lấy ý kiến đối phó chuẩn bị từ bây giờ, chuyển đổi sản xuất trong điều kiện nước mặn mênh mông, có khi lại lợi hơn làm lúa.
Hoặc xe chạy điện là xu hướng tất yếu, thì bình accu kỹ thuật mới dung lượng cao, phải sớm xuất hiện để đáp ứng việc đi đường dài, sạc thật nhanh. Trạm sạc nhanh sẽ đồng hành và thay dần trạm xăng.
Máy móc có trí thông minh (robot) sẽ thay dần các máy móc cơ học đơn giản trước đây. Bàn ghế gia dụng, bếp lò, giường nằm, TV máy hát, đều linh hoạt thông minh hơn chứ không thụ động chờ con người điều khiển nữa.
Ô tô tự lái, con người chỉ kiểm soát thôi, sẽ trở nên quen thuộc. Kỹ thuật theo dõi sẽ tinh vi hơn và khó có tội phạm nào gây án xong trốn thoát.
Nhiều thay đổi đang chờ đợi con người, và ta cần hình dung để chọn chỗ đứng cho mình trong tương lai đó, đầy ích lợi cho cộng đồng. Tốc độ thay đổi sẽ nhanh hay chậm lệ thuộc vào Cá nhân mỗi người và cũng tùy thuộc nhà nước mỗi quốc gia.
Kỹ thuật công nghệ sẽ làm thay đổi xã hội, biến đổi khí hậu sẽ làm thay đổi cuộc sống, sự hội nhập kinh tế quốc tế cũng làm thay đổi nhiều cơ hội. Nhưng chỉ có luật nhân quả là bất biến. Ai siêng làm phước thì sẽ được may mắn. Ai sống vì mọi người sẽ được nhiều hạnh phúc. Không phải kỹ thuật cao sẽ tạo cơ hội tốt đẹp cho con người đâu, có khi còn loại bỏ con người nữa kìa. Chỉ ai có phước mới tiếp tục có giá trị, có chỗ đứng trong cuộc đời.
Vì vậy, đạo lý của Phật luôn cần thiết cho chúng ta. Mà có khi nhờ đạo lý của Phật khiến ta có phước dự báo đúng nhu cầu của xã hội tương lai, để từ bây giờ chuẩn bị cho mình một hành trang bản lĩnh phù hợp.
























Ngày 16-10

*Bác chia sẻ bài của Đức Đoan

XE CHẠY BẰNG NƯỚC

Việc dùng điện từ bình accu để điện giải tách oxy và hydro ra khỏi phân tử nước, rồi lấy hydro làm nhiên liệu cho kích cháy nổ lại lần nữa, làm cho động cơ hoạt động, là việc ai cũng biết. Kỹ sư Việt Nam cũng làm được lâu rồi. Mới đây hai cha con Brazil lại áp dụng nguyên lý đó để chạy xe máy rất thành công.
Nhưng ta tự hỏi, công nghệ có lợi như thế, tại sao không ứng dụng rộng rãi để cứu thế giới khỏi ô nhiễm môi trường bởi sử dụng nhiên liệu địa khai? Câu trả lời là, không thể làm phá sản các ông chủ dầu mỏ được. Ai hiểu sao đó hiểu.
Nhưng bây giờ sự ô nhiễm đã đến mức vượt giới hạn của con người, con người phải tự xoay sở để cứu Trái đất này. Đã đến lúc phải múc nước đổ vào bình để chạy xe rồi.
Những ai có trình độ thì cứ tự mình nghiên cứu chế tạo động cơ chạy bằng nước như thế. Sử dụng lại các động cơ xe đang có sẵn, chỉ chế thêm phần điện giải tách nước ra, rồi kích cháy nổ hydro trong buồng đốt.
Nhiều người tự nghiên cứu chế tạo như thế sẽ tạo nên sức mạnh làm thay đổi công nghệ. Không ai che giấu công nghệ xe chạy nước được nữa. Rồi máy phát điện chạy bằng nước cũng xuất hiện để cứu thế giới luôn.
Nếu không có một tập đoàn lớn để tập trung chế tạo máy chạy bằng nước, thì mọi người tự làm, nhà nhà tự nghiên cứu mà chế lấy, rồi chỉ cho nhau kinh nghiệm kỹ thuật để hoàn thiện dần.Ai biết, ai có khả năng để làm, mà quay lưng lại với máy chạy bằng nước, là tội ác.
Có lẽ đây là cuộc cách mạng nhiên liệu để cứu thế giới.





















Ngày 16-19

CHẬM HƠN

Nếu người Việt Nam không nhanh chóng chế tạo xe chạy bằng nước thì chẳng bao lâu xe của TQ sẽ đem qua bán tràn lan.













Ngày 17-10

QUYỀN ĐƯỢC YÊN TĨNH

Đúng ra phải nói là Quyền được sống trong môi trường yên tĩnh. Thế giới sẽ phải thêm một quyền cụ thể này vào quyền con người, được sống trong môi trường yên tĩnh.
Khi phải nghe âm thanh mà người ta không ưa thích, hoặc thậm chí dị ứng, thì người ta bị ức chế tâm lý. Ức chế tâm lý lâu ngày sẽ sinh bệnh lý về thần kinh. Bệnh lý thần kinh lâu ngày có thể gây rối loạn tâm thần.
Bản nhạc đó tôi rất ghét. Cường độ giọng nói của bà hàng xóm làm tôi nhức đầu. Tiếng máy mài sắt của thợ giết chết chút tình yêu còn sót lại của tôi với cuộc đời. Thằng cha bên kia đường thuê loa karaoke di động về hát phá tan cả làng quê yên tĩnh. Cửa hàng bán điện máy đặt loa phát nhạc inh ỏi trước cửa đã tiễn đưa vài cụ ra đi sớm hơn dự định... Nhiều lắm nhiều lắm.
Dĩ nhiên cũng có vài loại âm thanh tôi không ưa lắm nhưng buộc phải nghe vì ích lợi của cộng đồng. Đi học phải nghe thầy cô giảng. Máy bay cất cánh ở phi trường. Còi tàu hỏa từng hồi trong đêm. Tiếng súng đì đùng ở thao trường tập luyện. Xe thi công đường ban đêm...
Nhưng dù sao, căn bản vẫn là quyền con người được sống trong môi trường yên tĩnh. Đất nước văn minh ít có tiếng ồn. Khu phố văn minh ít có tiếng ồn. Chính quyền văn minh quan tâm đến việc ngăn chặn sự ồn ào.
Tiêu chuẩn của công dân văn minh là biết giữ yên tĩnh cho cộng đồng. Tiêu chuẩn của cán bộ văn minh là biết kiểm soát các sự kiện gây tiếng ồn. Luật về tiếng ồn nên cụ thể hơn. Đợi 10g đêm mới chịu tắt âm thanh thì không ai chịu nổi. Con người luôn cần sự yên tĩnh mọi lúc mọi nơi. Giữ sự yên tĩnh cho người khác là một ý niệm đạo đức tinh tế. Trẻ em từ nhỏ phải được học về ý thức bảo vệ sự yên tĩnh cho cộng đồng để trở thành người công dân trong thế giới văn minh. Nên có nhiều các băng rôn nói về ý thức bảo vệ sự yên tĩnh giăng trên đường cho mọi người đọc, song ngữ, để du khách hiểu người Việt Nam rất có ý thức về việc xây dựng một xã hội yên tĩnh.










Ngày 19-10

SINH NHẬT

Mỗi khi đến sinh nhật, người ta lại vui mừng tiệc tùng quà cáp. Nếu ngẫm sâu xa chút, sinh nhật là ngày ta phải cúi đầu nghĩ suy.
- Từ khi sinh ra đến bây giờ, ta đã làm được những gì có ích cho đời.
- Từ khi sinh ra đến bây giờ, ta đã đền ơn cha mẹ được bao nhiêu.
- Từ khi sinh ra đến bây giờ, ta đã tiếp nhận tri thức của loài người được mấy phần.
- Từ khi sinh ra đến bây giờ, ta đã làm cho bao nhiêu người buồn mà chưa có cơ hội chuộc lỗi.
- Từ khi sinh ra đến bây giờ, ta đã thọ ơn bao nhiêu người mà không có cơ hội tìm lại đền đáp.
- Từ khi sinh ra đến bây giờ, ta đã mắc bao nhiêu lời hứa mà không thực hiện được.
- Từ khi sinh ra đến bây giờ, ta đã phạm bao nhiêu lỗi lầm đáng kể.
- Từ khi gặp Phật Pháp đến bây giờ, ta đã đi được những bước nào.
- Sang năm đến sinh nhật nữa, liệu ta có tiến bộ hơn hay không.
- Kiếp này ta sẽ có được bao nhiêu sinh nhật, mỗi sinh nhật có đáng tự hào hay không.
- Ta có bị hưởng thụ nhiều hơn cống hiến không, có còn dư phước để dành cho tuổi già và kiếp sau không.
- Người đến mừng sinh nhật ta là vì lịch sự, vì thật lòng yêu mến, vì ngưỡng mộ đạo đức của ta, hay chỉ vì ở nhà buồn cần có buổi tiệc vui giết thời gian.
- Những món quà sinh nhật này cũng là món nợ, ta sẽ làm gì để biến nó thành phước.
Quả thật, sinh nhật có nhiều điều để nghĩ suy lắm. Tạ ơn ngày ấy em sinh ra đời, niềm vui rạng rỡ trong tim mọi người, cầu mong hạnh phúc đong đầy em tôi, em là tất cả mặt trời tinh khôi. Hy vọng biết bao nhiêu.















Ngày 20-10

DOANH NGHIỆP TẠO RA

Doanh nhân tạo ra sản phẩm. Người tiêu dùng mua sản phẩm về sử dụng. Doanh nghiệp có lãi trả lương công nhân viên. Như vậy doanh nhân hay doanh nghiệp tạo ra hai điều, một là sản phẩm cho người tiêu dùng sử dụng, hai là công ăn việc làm cho nhân viên của mình.
Hầu hết chức năng của doanh nghiệp/doanh nhân là thế. Nếu kể thêm thì thêm phần đóng thuế góp vào ngân sách quốc gia.
Gần đây những doanh nghiệp địa ốc hay tạo ra sản phẩm là Nhà ở, các khu dân cư mới, các khu đô thị mới, những tòa cao ốc chung cư. Đầu tư lớn, và lãi cũng to. Người ta mua nhà để ở (dĩ nhiên rồi).
Nhưng chỉ lo ở mà không lo ăn thì không bền vững. Chỉ lo tạo ra nhà mà không tạo ra công ăn việc làm thì không bền. Rồi xây nhà mãi, đến khi tỉnh ngộ mới bắt đầu lo xây các khu vực làm kinh tế, thì ta lại rơi vào tình huống nhiều nước đã bị, Nhà ở quá xa chỗ Làm việc, gây áp lực giao thông, lấy mất bao nhiêu thời gian di chuyển trong cuộc đời của mọi người. Đi rất xa rất lâu mới đến chỗ làm, và cũng đi rất xa rất lâu mới về đến nhà.
Ta chưa có, mà hình như thế giới cũng chưa có, một doanh nghiệp tạo ra các doanh nghiệp để bán cho doanh nhân.
Thay vì ta tạo ra nhà để bán cho người mua vào ở. Bây giờ ta tạo ra doanh nghiệp hoàn chỉnh để bán cho doanh nhân (nhóm doanh nhân) mua về điều hành làm kinh tế.
Một doanh nghiệp không tạo ra sản phẩm tiêu dùng bình thường, mà tạo ra hẳn cả doanh nghiệp để bán lại cho các doanh nhân có hứng thú. Rồi lại tiếp tục tạo ra các doanh nghiệp khác, có tiềm năng phát triển, đáp ứng nhu cầu xã hội, để đem bán tiếp.
Xưa nay ta chỉ tạo ra doanh nghiệp rồi mình điều hành doanh nghiệp đó luôn. Bây giờ, ai có đầu óc siêu giỏi, quan sát xã hội cần gì, để lập ra doanh nghiệp thông minh, rồi đem bán lại cho những doanh nhân cũng thông minh không kém.
Kinh doanh kiểu này sẽ kích thích tạo ra rất nhiều công ăn việc làm cho xã hội. Hay hơn kinh doanh kiểu tạo ra sản phẩm tiêu dùng rồi hết.
Thay vì tạo ra một khu dân cư, bây giờ tạo ra một khu công xưởng sản xuất. Thay vì tạo ra một cao ốc, bây giờ tạo ra một công ty đầy đủ cơ chế pháp lý hạ tầng. Rồi chào bán cho những doanh nhân giỏi điều hành lâu dài.
Có lẽ tương lai sẽ có những doanh nghiệp tạo ra doanh nghiệp để bán cho doanh nhân như thế.





















Ngày 20-10

HỘI NGHỊ

Hãy tưởng tượng bạn đang dự một hội nghị về việc thực hiện sách lược Nhà ở gần chỗ làm việc. Ai cũng hiểu rằng nếu Chỗ ở và chỗ làm việc gần lại thì sẽ giúp giảm tải giao thông rất nhiều. Nhưng việc thực hiện sách lược đó là không hề đơn giản vì quá nhiều vướng mắc từ quá khứ.
Mỗi người sẽ phải nêu ra, phân tích, đưa ra sáng kiến, đưa ra giải pháp cho từng loại trở ngại khiến xã hội khó tạo nên một mô hình Nhà ở gần chỗ làm việc.
Xin mời mỗi người tham gia cho sáng kiến ạ. Biết đâu có ngày sáng kiến này được thực hiện thì ta sẽ rất có công đức đấy.















Ngày 27-10

Buddha Everywhere

Buddha Everywhere là một fanpage chuyên tiếng Anh. Ai có bạn bè biết tiếng Anh thì mời vào xem và like giùm cho trang nhé.
"In Buddha's love we live
In Buddha's wisdom we go
In Buddha's hand we choose
In Buddha's light we see"











Ngày 28-10

SỐNG SÓT

Thế giới đang chạy đua chế tạo ra trí tuệ nhân tạo, năng lực vượt hơn con người nhiều điểm. Con người nghĩ rằng các robot trí tuệ nhân tạo sẽ tiếp tục là công cụ phục vụ con người, nhưng đến mức độ này thì hình như con người lầm, các robot trí tuệ nhân tạo sẽ dần thoát khỏi sự điều khiển của con người để trở nên độc lập, và không còn phục vụ con người nữa. Còn sau đó các robot trí tuệ nhân tạo có quay lại hủy diệt con người hay không thì tùy lương tâm ban đầu của người chế tạo. Nhưng nguy cơ đó không còn xa nữa.
Đến cái ngày mà robot trí tuệ nhân tạo quay lại áp chế con người, kiểm soát con người, thậm chí hủy diệt con người, chỉ bởi vì con người kém dở hơn robot. Ngày đó chỉ có một hạng người có thể sống sót.
Hạng người đó có thể sống sót, rồi có thể kháng chiến chống lại robot để bảo vệ khôi phục lại giá trị của con người. Hạng người đó chính là những người có tu tập thiền định và đạt được sự chứng ngộ ở mức độ nào đó. Chỉ có người có trực giác tâm linh mới đứng ở vị trí cao hơn trí tuệ nhân tạo để chống lại robot được.
Nhiều nền văn minh của Địa cầu xưa kia phát triển tột đỉnh rồi hủy diệt cũng chỉ vì tự con người tạo ra trí tuệ cao hơn mình, mà các robot trí tuệ đó không có lương tâm đạo đức để kiềm chế cái ác độc. Họ cũng không phát triển thiền định kịp thời để nâng cao con người lên mức tâm linh thiền định cao hơn nữa, nên đã gục ngã trước robot.
Nếu lần văn minh này mà con người không kịp phát triển thiền định vô ngã, cứ lo phát triển trí tuệ nhân tạo, thì thảm kịch xưa sẽ lập lại, tận thế. Ai có trách nhiệm với nhân loại thì phải khẩn trương lo tinh tấn tu tập thiền định, chia sẻ kinh nghiệm tu tập thiền định, kêu gọi mọi người cùng tu tập thiền định, để còn được một số người sống sót trong giai đoạn mà robot đã chiếm đoạt cai trị thế giới.

*Sự kiện: Saudi Arabia trở thành quốc gia đầu tiên trong lịch sử công nhận quyền công dân cho một robot. Cô robot nhận được vinh dự này có tên là Sophia.







Ngày 29-10

NGHỈ HƯU

Theo luật lao động, con người làm việc mãi phải đến tuổi nghỉ hưu. Từ khi nghỉ hưu, người đó được có lương hưu, là loại lương được hưởng từ quá khứ cống hiến, nên bây giờ không cần làm gì nữa. Thường thì lương hưu sẽ bảo đảm người đó sống đến khi qua đời.
Luật pháp hết sức chu đáo, chăm lo cho con người đến khi không còn sống nữa.
Trách nhiệm của luật pháp đến đó thì hết, quá trọn vẹn. Nhưng khổ nỗi, chết chưa phải là hết. Phật Pháp lo cho chúng sinh sau khi chết nữa. Phật Pháp lo cho chúng sinh đã hưởng hết phước khi còn sống, nên khi chết sẽ thành các vong linh đói khổ.
Luật pháp yêu cầu con người làm việc đúng với trách nhiệm, rồi sau đó hưởng lương hưu đến chết. Phật Pháp ép chúng sinh cống hiến nhiều hơn trách nhiệm để có phước dư ra cho sau khi chết, dư ra cho kiếp sau, thậm chí dư ra để lên cõi trời. Hoặc phước phải siêu dư thừa để đủ tu hành thành một bậc thánh nữa.
Ai không biết Phật Pháp thì cứ làm tròn trách nhiệm, hưởng lương hưu, rồi thôi. Ai hiểu Phật Pháp thì xoay sở đủ cách để làm nhiều hơn trách nhiệm. Trong cơ quan làm tận tụy siêng năng, ngoài cơ quan thì tìm thêm cơ hội để sống tử tế giúp đời giúp người. Có chút phước nào không dám hưởng, để dành làm phước tiếp cho đến vô tận như các bậc thánh cao siêu.




















Ngày 03-11

TỰ NGUYỆN TỰ DO

Hồi xưa cha mẹ chọn vợ chọn chồng cho con cái. Cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy. Vợ chồng đến với nhau không có tình yêu, mà chỉ đến vì lòng hiếu kính bố mẹ. Lấy nhau rồi thì từ từ có tình yêu sau.
Có một cô gái nói với người yêu, em muốn tình yêu đến sau hạnh phúc. Nghĩa là cứ cưới xin đàng hoàng theo truyền thống, về ở với nhau cho đúng tình nghĩa, nếu anh cư xử đúng mực, thì em sẽ bắt đầu yêu anh. Cô này có lý trí siêu đẳng, và đúng là khuất phục anh kia hoàn toàn.
Bây giờ quan niệm tự do quyền con người, hôn nhân là tự nguyện không được cưỡng ép, lấy nhau là quyền của hai người, đăng ký ở cơ quan nhà nước, là trở thành hôn nhân hợp pháp. Kết quả là tỉ lệ ly hôn càng lúc càng cao. Còn hôn nhân truyền thống, không cần tình yêu ban đầu, vậy mà người ta ở với nhau đến đầu bạc răng long. Vậy hai cách thiết lập hôn nhân đó, cách nào đúng hơn?
Ta dựa vào chuyện hôn nhân để rút ra cái đạo lý. Nếu ta làm việc gì theo cảm tính của mình, không quan tâm đến tâm tình của những người liên quan, thì thường là sẽ có hậu quả không tốt đẹp. Những người có liên quan ở đây là ám chỉ tùy theo từng trường hợp. Có thể đó là cha mẹ, là thầy tổ, là thầy cô giáo, là lãnh đạo quốc gia, là anh chị em, là huynh đệ đồng đạo, là ân nhân, là người nghèo khó, là đồng bào dân tộc...
Bài học là đừng tin vào tâm mình, đừng tin vào ý thích của mình, đừng bỏ mặc tâm tình của những người có liên quan có ân nghĩa, mà hãy cân nhắc khi quyết định, hãy kềm chế cái tôi của mình, hãy hy sinh sở thích để đi tìm hạnh phúc cho mọi người.
Cuộc sống vậy mà có ý nghĩa hơn, dễ tu hơn.

















Ngày 04-11

CÔNG ĐỨC 
CỦA SỰ TRUNG THÀNH

Cái gì có lợi cho nhiều người thì tạo ra công đức lớn. Sự trung thành thật sự đem lại lợi ích cho cộng đồng rất nhiều. Trong một quốc gia, lợi ích của toàn dân lệ thuộc rất nhiều vào sự ổn định của chế độ chính trị. Chế độ chính trị vững mạnh thì mọi kế hoạch xây dựng phát triển khác mới được hiệu quả, kinh tế tăng trưởng, đời sống nâng cao, giáo dục lớn mạnh... Nhưng muốn có chế độ chính trị ổn định thì cần tuyệt đại đa số quan chức cán bộ chiến sĩ nhân dân phải có đạo đức trung thành. Đó là điều tất nhiên. Giặc muốn chống phá đất nước ta thì cũng tìm cách thuyết phục ta từ bỏ sự trung thành, thế thôi.
Một công ty muốn phát triển thì cũng cần có sự ổn định về nhân sự. Người mới thì được đào tạo, người cũ thì được kinh nghiệm, tất cả cái năng lực bản lĩnh đó đều là tài sản của công ty, giúp công ty phát triển. Nếu nhân sự không ổn định, người thay đổi mau chóng, thì công ty sẽ đối mặt với nguy cơ lụn bại. Người Nhật có văn hóa gắn bó với công ty suốt đời cũng là một yếu tố giúp kinh tế Nhật phát triển.
Trong một ngôi chùa cũng vậy, thầy tổ yêu thương dạy dỗ đầu tư mọi điều cho đệ tử, hy vọng đệ tử sau này kế thừa phát huy đạo pháp cho chúng sinh. Nhưng nếu người đệ tử bị ai rỉ tai lôi kéo để phản bội, rồi phá hoại ngầm, hoặc dễ dàng bỏ đi, thì ngôi chùa không thể mở mang phát triển được.
Vì thế, những ai một lòng sắt son chung thủy trung thành, giúp tổ chức quốc gia cộng đồng tự viện đạo pháp ổn định phát triển, thì đương nhiên phải được nhiều công đức. Nhất là khi đất nước hay đạo pháp đi qua cơn nguy biến khó khăn mà ta cứ chấp nhận vững lòng chung thủy, thì công đức càng to lớn hơn nữa. Có người hiển thánh chỉ bởi vì sự trung thành đạt đến tuyệt đỉnh trọn vẹn.
Con xin quỳ xuống nghiêng mình
Trước lòng chung thủy trung thành thiêng liêng
Của người vượt khỏi niềm riêng
Sống vì nghĩa lớn giữ giềng mối chung
Đó là dòng máu anh hùng
Như thần như thánh sánh cùng chư thiên…




Ngày 04-11

Rồi mai này con nhìn biển cả
Sẽ hiểu lòng Người đã yêu thương,
Buổi bình minh chim kêu rộn rã
Nơi đầu cành còn đọng giọt sương.
Nếu mai này đông về buốt giá
Con nhớ ngày thu ấm bên song,
Bước chân nào reo vui sỏi đá
Bởi ven đường đôi mắt dõi trông.
Nếu mai này con lên đỉnh núi
Sẽ thấy trời đất rất bao la,
Con chợt hiểu mình là hạt bụi
Theo gió chiều lặng lẽ bay xa.
Nếu mai này con yêu tất cả
Sẽ hiểu lòng Người rộng thênh thang,
Cõi của Người không còn bản ngã
Con cúi đầu nghe nhạc trời vang...









Ngày 06-11

SỰ GẮN KẾT BỀN VỮNG

Nếu có hai thanh gỗ giống hệt nhau, đặt chồng lên nhau, thì chỉ cần một sự đụng chạm nhẹ cũng làm hai thanh gỗ tách rời khỏi nhau.
Nếu có hai thanh gỗ, một thanh có lồi ra, một thanh có lõm vào, tra khít vào nhau thành cái ngàm gắn với nhau. Thì bây giờ nếu có lực tác động bên ngoài cũng không làm cho chúng rời xa nhau được.
Nếu có hai thanh gỗ, có ngàm ngậm lấy nhau, rồi được dây bó cột lại, hoặc được đinh đóng dính lại, thì sự bền vững càng chắc chắn hơn.
Con người cũng vậy, gia đình cũng vậy, xã hội cũng vậy, quốc gia cũng vậy. Nếu mọi người giống hệt nhau, bình đẳng tuyệt đối với nhau, chẳng ai hơn kém ai, thì đó là một xã hội rời rạc dễ chia ly tan vỡ. Thời đại này chủ trương bình đẳng tuyệt đối, vợ chồng giống hệt nhau, nên tỉ lệ ly dị tăng cao. Cha mẹ con cái cũng đòi bình đẳng, nên con cái bất hiếu, cha mẹ cũng chán nản lạnh nhạt. Dân bình đẳng với vua nên tình yêu nước cũng phai nhòa. Thầy và trò bình đẳng, nên đạo nghĩa bay xa.
Phải có sự sai biệt, hơn kém, bên thì trách nhiệm, bên thì phục tùng, bên thì yêu thương, bên thì kính trọng, bên thì gánh vác, bên thì hỗ trợ... Cộng đồng đó mới gắn kết bền vững được.
Vua thì thương dân, dân thì kính vua. Cha mẹ có trách nhiệm nuôi dạy yêu thương con cái, con cái có bổn phận hiếu kính biết ơn cha mẹ. 
Chồng đầy trách nhiệm, vợ đầy đảm đang.
Thật ra xã hội cũng có một mảng quan hệ ngang bằng, đó là bạn bè, nhưng mảng này không chiếm phần lớn, chỉ bổ sung cho phong phú cuộc sống thôi. Như ba người bạn kết nghĩa nổi tiếng là Lưu Bị, Quan Vân Trường, Trương Phi, cũng phải phân vai vế anh em hơn kém thì mới bền vững được. Phải có người lãnh đạo, phải có người phục tùng.
Ta cứ tưởng tự do bình đẳng là tiến bộ, ngày nào ta sẽ thấy không phải vậy. Sự tiến bộ chính là đạo đức vô ngã, là hiểu rõ nhân quả luân hồi, là thiền định tâm linh. Còn xã hội quốc gia hay cộng đồng nhỏ nhất là gia đình, thì cũng phải bất bình đẳng mới gắn kết tồn tại được. Nghe rất lạ tai.
Ta hãy so sánh hai hình ảnh. Một là, một tổng thống bắt tay người dân vui vẻ bình đẳng. Một là, ông vua chào thần dân đang quỳ xuống xúc động tôn kính. Đất nước nào sẽ gắn kết bền vững hơn? Một bên dân xem tổng thống cũng như mình. Một bên dân xem vua như thần thánh cao hơn mình. (Dĩ nhiên vua phải tu dưỡng rất nhiều). 
Cái ngàm của thanh gỗ tượng trưng cho sự chênh lệch khác biệt bất bình đẳng nhưng bổ sung cho nhau. Dây cột hay đinh đóng tượng trưng cho giao ước, kỷ luật, luật pháp, truyền thống ràng buộc điều chỉnh hành vi nếp nghĩ của con người. Phải có kỷ luật, luật pháp, thì cộng đồng mới gắn kết bền vững hơn. Tự do muốn làm gì thì làm chỉ khiến xã hội rối tung mà thôi.
Suy gẫm những điều này ta sẽ bình tĩnh lại. Con người vẫn chưa chín chắn tiến bộ như họ thường tự đánh giá đâu. Chân lý vẫn còn lẩn quất đâu đó.

















Ngày 09-11

NGHÈO VÀ GIÀU

Khi nhìn thấy người nghèo khổ cơ cực, ta xót lòng thương hại. Với đạo đức học được từ đạo Phật, ta cầu mong cho những người nghèo đó hết nghèo, được trở nên giàu sang sung sướng. Nhưng nếu ta chứng kiến sinh hoạt thái độ của họ khi giàu sang thì ta bắt đầu nghĩ khác.
Khi người nghèo trở nên giàu, thì có hai hạng khác nhau.
Hạng thứ nhất rút ra bài học lớn từ sự nghèo khổ trong quá khứ mà biết khiêm tốn, tiết kiệm, siêng năng, tu hành, làm phước.
Hạng thứ hai ngược hẳn lại, trở nên hách dịch, kiêu ngạo, hưởng thụ, phung phí, như là để trả thù kiếp số cũ vậy.
Với hạng thứ nhất, ta hài lòng, xem như sự cầu mong của mình là xứng đáng. Với hạng thứ hai, ta có ý nghĩ kẻ này nên quay lại thân phận nghèo khổ cho rồi. Suy nghĩ của ta rất trùng hợp với ý của thần thánh. Thế là hạng người thứ nhất tiếp tục ổn định phát triển tiến lên. Và hạng thứ hai sẽ có ngày quay lại đời sống cơ cực trước đó.
Nói thiên hạ xong ta cũng nên nhìn lại mình là hạng người thứ mấy nhé. Biết đâu ta cũng có chút chút tính cách hạng thứ hai nên giờ vẫn chưa thành đại gia được.
Vì vậy, khi nhìn người nghèo khổ, điều ao ước đầu tiên của ta là mong họ có đạo đức trước đã. Hãy cho họ tập tranh nhân quả trước đã. Phép lạ sẽ đến với họ sau.






















Ngày 13-11

ĐẤT NƯỚC ĐÁNG SỐNG 
HAY ĐÁNG DU LỊCH

Để thu hút du khách, hay để nâng cao chất lượng sống, ta phải thực hiện nhiều công trình. Nhưng có một tiêu chí rất bé, rất thấp, rất căn bản, đó là thực hiện nhiều cung đường SẠCH - ĐẸP - PHẲNG.
Cung đường SẠCH là không có rác thải vất bừa bãi.
Cung đường ĐẸP là không có những căn nhà xấu xí (không cần giàu, chỉ cần xinh).
Cung đường PHẲNG là không có mặt đường bị dợn sóng gập ghềnh lỡ khuyết.
Đường phố sạch là biểu hiện của văn minh.
Nhà cửa đẹp là biểu hiện của trình độ thẩm mỹ.
Mặt đường phẳng là biểu hiện của trí thông minh và tinh thần trách nhiệm của công dân.
Ta có nhiều cuộc thi, nhất là thi Người đẹp, nhưng ta chưa bao giờ tổ chức thi Cung đường đẹp, để làm yếu tố thúc đẩy ngành du lịch. Hãy nghĩ xem, nếu du khách nước ngoài đi ngang qua nhiều cung đường SẠCH ĐẸP PHẲNG thì họ sẽ nghĩ gì về đất nước ta, sẽ thích trở lại nhiều lần không, sẽ yêu quý dân tộc ta hơn chăng?
Các địa phương có cảm thấy phải phấn đấu hơn để tạo nên các Cung đường SẠCH ĐẸP PHẲNG cho quê hương mình chăng?
Từng công dân có hiểu trách nhiệm của mình trong việc góp phần tạo nên những Cung đường SẠCH ĐẸP PHẲNG cho đất nước mình chăng?
Những nhà thầu thi công có đánh thức lương tâm mình để quyết tâm xây dựng những Cung đường SẠCH ĐẸP PHẲNG cho sự nghiệp của mình chăng?
Điều rất căn bản này cũng là rất quan trọng cho việc hình thành nền văn minh của quốc gia.














Ngày 15-11

TẠI SAO 
CORA VÔ CÙNG HIỆU QUẢ

Thời gian qua khi chùa Phật Quang bắt đầu phổ biến phương pháp CORA trị bệnh tiểu đường thì một số người dè dặt áp dụng thử, và tất cả đều được kết quả tốt, chỉ số đường huyết của họ đều hạ xuống mức an toàn của người bình thường khỏe mạnh.
Đặc biệt có bệnh nhân tiểu đường nặng lâu năm là thượng tọa Thích Phước Hạnh, phó thường trực Ban trị sự Tỉnh hội Phật giáo Vĩnh Long. Chỉ số đường huyết của Thượng tọa thường xuyên xấp xỉ 300mg/dl. Đó là mức rất nguy hiểm mà bác sĩ buộc phải nhập viện. Biến chứng của bệnh tiểu đường khiến cho Thượng tọa sinh ra các bệnh khác, đi đứng khó khăn, cầm nắm vất vả. Ngày nào Thượng tọa cũng phải chích insulin vào bụng. 
Khi nghe thượng tọa Chân Quang giới thiệu về phương pháp CORA, Thượng tọa Phước Hạnh có niềm tin và bắt đầu áp dụng thử.
Trong 5 ngày đầu tiên chỉ ăn cơm với rau muống luộc chấm nước tương, ăn nhiều cơm, chỉ số đường huyết đo được liên tiếp trong 5 ngày đó là xấp xỉ 120mg/dl. Đây là chỉ số đường huyết mà 20 năm qua không bao giờ đạt được. Thượng tọa xúc động báo tin cho sư đệ Chân Quang của mình về kết quả kỳ diệu đó.
TT Chân Quang lại nói tiếp, nếu Sư huynh ăn cơm xịt xì dầu không thôi, ăn nhiều cơm, thì đường huyết còn xuống nhanh hơn nữa.
Thượng tọa Phước Hạnh ăn lại như cũ với nhiều thức ăn cho đủ dinh dưỡng, rồi bắt đầu thử nghiệm cơm xịt xì dầu. Vì không ăn CORA nên đường huyết tăng cao lại. Trước khi ăn, Thượng tọa đo đường là 285mg/dl. Rồi Thượng tọa ăn luôn 3 chén cơm chan xì dầu. Ăn vừa xong, Thượng tọa lập tức đo kiểm tra, đường hạ xuống còn 110mg/dl. Thượng tọa ngỡ ngàng với kết quả này, đi ngược với quan điểm của y học hiện đại. Bụng no mà đường lại hạ thấp.
Vui mừng với kết quả kỳ diệu này, Thượng tọa đã khuyến khích nhiều người quen áp dụng CORA. Tất cả đều đạt được hiệu quả tốt, đường huyết hạ thấp hết.
Bí mật của phương pháp CORA nằm ở chỗ này, Cơm là bạn thân của Tuyến tụy Pancreas. Thiên nhiên đã sắp xếp sự hợp tác này mà ta không hiểu. Khi cơm vào cơ thể, biến thành glucose, gặp tuyến tụy, thì lập tức tuyến tụy tiết ra insulin để "tiêu hóa" glucose. Cơm làm cho tuyến tụy khỏe, và tuyến tụy giúp tiêu hóa cơm. Cái hợp đồng của tự nhiên này là chắc chắn.
Nhưng khi con người thông minh và kiểu cách, ăn cơm chung với nhiều thứ khác, gói cơm lại bằng nhiều món khác, khiến cho tuyến tụy khó nhận ra người bạn thân của mình bấy lâu nay nữa, và từ chối không tiết ra insulin nữa, thì bệnh tiểu đường xuất hiện.
Nếu ta hiểu, chính cơm là vị thuốc chữa tiểu đường, thì ta đã bắt đầu hiểu thiên nhiên rồi đấy. (còn nữa)

















_____
CORA (tiếp theo)

Hỏi: Ăn đạm bạc như vậy thì sẽ không đủ dinh dưỡng cho cơ thể, rồi sẽ dẫn đến các bệnh tật khác do suy dinh dưỡng.
- Đáp: Thật ra thiếu dinh dưỡng giai đoạn ngắn không ảnh hưởng nhiều đến cơ thể, mà có khi còn giúp thanh lọc cơ thể. Ta cũng chỉ ăn cơm với rau muống luộc, hoặc ăn cơm chan chút xì dầu nước tương năm mười hôm cho đường hạ xuống thôi, rồi ăn có chất bổ dưỡng trở lại.
Ăn bổ dưỡng vài hôm thì quay lại CORA. Cứ đổi qua đổi lại cho đến khi đường huyết thật sự ổn định thì đổi qua cách ăn này. Vào bữa ăn chỉ ăn cơm chan nước tương, xong rồi mới ăn thêm thức ăn bổ dưỡng nhưng đừng nhiều mà dư thừa có hại.
Hỏi: Thế còn các loại bột khác như lúa mì, khoai tây, khoai môn... thì sao ạ?
- Đáp: Loại bột nào cũng là bạn của tuyến tụy, nhưng chẳng hiểu sao cơm từ gạo lại có tính năng hỗ trợ tuyến tụy nhiều nhất. Có lẽ thiên nhiên giao phó dược tính cho mỗi loại thực vật riêng.
Hỏi: Tại sao phải là rau muống, rau khác có được không?
- Đáp: Chẳng hiểu sao rau muống lại giúp tuyến tụy hoạt động tốt hơn rau khác. Có lẽ dược tính của mỗi loài khác nhau.
Hỏi: Thế có thể cho thêm mì chính bột ngọt vào nước tương cho ngon miệng không?
- Đáp: Mì chính bột ngọt là thủ phạm gây tiểu đường đó. Nó làm cho tuyến tụy không nhận ra tinh bột thân yêu để mà tiết insulin xử lý nữa. Cứ ăn đơn giản cho chóng hết bệnh đã ạ.
Hỏi: Thế tại sao lại đưa ra phương pháp này?
- Đáp: Bó tay câu hỏi này ạ.













*Sự kiện Giáo sư Bùi Hiền đề xuất cải cách Tiếng Việt

Ngày 26-11

CHỮ VIẾT

Mục đích của chữ viết là ghi lại tiếng nói. Từ âm thanh của tiếng nói biến thành hình dạng nét chữ có một khoảng cách lớn, cần phải có giao ước với nhau trực tiếp. Tôi viết nét thế này thì anh đọc âm này nhé. Tôi viết nét thế kia thì anh đọc âm như kia nhé. Phải có giao ước trực tiếp, hay phải có truyền dạy trực tiếp từ thế hệ này sang thế hệ khác. Còn không thì ta nhìn nét chữ chẳng hiểu gì.
Tiếng Trung Quốc thì hoàn toàn chẳng có tính phiên âm, hầu hết là tượng hình diễn ý. Khi có chữ rồi thì có âm đọc, và có thể cho chữ khác mượn âm của mình.
Tiếng theo hệ Latin hoặc Đông Âu thì hẳn là ký âm. Quy định mỗi chữ cái là một âm, ghép các chữ cái lại tạo thành các chữ phức tạp của những âm từ phức tạp.
Tuy nhiên, hầu hết các nước có chữ viết sớm theo hệ Latin này đều có cách viết diễn âm đều sai rất xa so với phiên âm khoa học. Đó là lý do ta cần có ký tự phiên âm kèm theo các chữ cổ để người học biết cách đọc. Nói chung tiếng Anh hay
Pháp gì cũng viết một đằng đọc một nẻo.
DOCTOR, cần có phiên âm để đọc cho đúng.
MODULE, không phiên âm đọc sao cũng sai.
FREUD, không phiên âm đọc trật liền.
Rút kinh nghiệm đó, Alexander Rhodes khi tạo chữ viết cho Việt Nam đã cố gắng phiên âm luôn, gần sát với phiên âm khoa học luôn.
BÁC SĨ, TIẾNG NÓI, HIỆU TRƯỞNG, THƯƠNG YÊU... đều rất gần với phiên âm khoa học.
Nói vậy để hiểu rằng dù rất cố gắng, Alexander Rhodes vẫn chưa tạo ra chữ viết hoàn toàn đúng với phiên âm khoa học. Nhưng gần đúng là tốt lắm rồi, hơn tất cả các nước "văn minh" kia rồi.
Tuy nhiên, vì cố gắng tạo ra chữ viết đạt được chức năng phiên âm luôn nên Alexander Rhodes tạo ra chữ viết dài quá, viết mất công quá. Đọc chỉ có một âm tiết (syllable) mà viết rất nhiều nét. NGHIÊNG, đọc một tiếng mà viết 7 ký tự.
Viết dài đưa đến ít nhất hai điều bất lợi.
Một là viết rất chậm so với lời nói ra, sinh viên học sinh bị mất nhiều thời gian hơn khi viết bài giảng.
Trong làm ăn giao dịch công việc hành chính, ta tốn nhiều giấy tờ công sức hơn để làm văn bản chứng từ. Tính ra ta hao tốn rất lớn nếu quy ra tiền.
Nhưng bây giờ mà kêu sửa chữ viết lại cho gọn thì còn tốn kém hơn nữa, biết bao sách vở giấy tờ tài liệu dữ liệu máy tính phải sửa lại hết. Thêm nữa, nét chữ hiện tại cũng có cái gì thẩm mỹ, nhìn thấy dễ thương, xinh xinh. NGUYỄN NGỌC ĐỨC nhìn rất sang rất đẹp. Đó là lý do chẳng ai muốn sửa chữ viết cả.
Tuy nhiên, ta cũng cần phát triển một loại chữ viết nhanh gọn song song với chữ viết truyền thống. Nghe người ta đọc xong một câu văn thì mình cũng viết gần xong luôn. Họ dừng lấy hơi là mình viết hết câu của họ.
Muốn đạt được độ gọn ghẽ như vậy thì ta phải động não nhiều lắm. Ta có các nguyên âm đơn (đếm giùm bác) và các nguyên âm ghép (nhiều lắm, đếm giùm bác) phức tạp, nhưng ta chỉ có chừng ấy chữ cái xoay đi sở lại. Rất khó để viết cho gọn, mà vẫn dùng bấy nhiêu chữ cái thôi.
Muốn tạo ra chữ viết gọn thì ta cũng đành từ bỏ cách viết có chức năng phiên âm từ trước.
Ví dụ, TIẾNG, viết làm sao chỉ hai nét chữ thôi. Một phụ âm T đứng trước, và một nguyên âm thật gọn đứng sau đại diện cho cả dãy nguyên âm IẾNG.
Rồi TƯỚNG, làm sao có một phụ âm T đứng trước và một ký tự gì đó đại diện cho dãy nguyên âm ƯỚNG đứng sau. Khó lắm.
Ai phải có chỉ số IQ trên 500 mới có thể tạo ra một loại chữ viết mới, song song với chữ viết truyền thống, mà vẫn đạt được các yêu cầu sau:
- Thật gọn
- Vẫn dùng các ký tự Latin
- Nhìn thấy sang đẹp
- Không mất công học lại nhìn vẫn đoán hiểu
Có ai là con người như vậy không trời ạ?


























Ngày 27-11

THỊT

Các Phật tử dùng phương pháp CORA trị tiểu đường rất hiệu quả, còn người khác dùng CORA lại chậm hạ đường huyết hơn. Lý do là Phật tử hay ăn chay, người khác hay ăn thịt.
Ai cũng nghĩ là cơ thể mình làm bằng thịt (protid) nên phải ăn thịt. Thực ra không phải vậy. Voi, trâu, bò không ăn thịt, chỉ ăn cỏ cây, mà cơ thể chúng là một khối thịt hoành tráng luôn. Cơ thể chúng tự tạo ra thịt, chứ không cần lấy thịt bên ngoài đắp vào. Nếu cho thịt bên ngoài đắp vào, chúng sẽ mắc bệnh bò điên. Bên Anh, ngành chăn nuôi cho xay thịt cừu trộn với cỏ cho bò ăn, bò bị điên liền.
Một số loài khác thì phải ăn thịt để có thịt nuôi cơ thể, như cọp, beo, rắn, cá sấu... Cơ thể chúng cần thịt để làm ra thịt. Âu cũng là nghiệp của chúng sinh.
Con người thì lơ lửng giữa hai loài đó, ăn rau cũng được, ăn tinh bột cũng được, mà ăn thịt cũng được. Nhưng đó là sự thử thách cho con người chứ không phải là ưu điểm của con người.
Nếu con người ăn thịt, thoạt đầu thấy có vẻ khỏe ra, béo lên, nhưng các cơ quan tạng phủ quan trọng bắt đầu bị tổn thương. Một số tạng phủ của cơ thể con người cực kì ghét thịt. Ăn thịt nhiều sẽ dễ mắc bệnh hiểm nghèo. Đầu tiên là tuyến tụy. Thịt vào là tuyến tụy phản ứng trước hết, đình công, không tiết ra insulin để giúp tiêu hóa tinh bột nữa, gây ra bệnh tiểu đường liền. Người bệnh tiểu đường càng bỏ tinh bột, càng ăn thịt nhiều, trước sau cũng mù mắt, cưa chân, bại thận.
Tủy sống cũng không ưa thịt. Ăn thịt nhiều làm suy yếu tủy sống, giảm chức năng tạo hồng cầu, suy yếu hệ miễn dịch, đau lưng, thoái hóa đốt sống. Nhiều người sẽ không tin quan điểm này, làm gì ăn thịt mà đau lưng... Nhưng ai tinh ý thống kê sẽ thấy, số người bị tim mạch, suy đốt sống, huyết áp cao, đều có liên quan đến thịt. Một số hòa thượng cũng bị tim mạch, nhưng do cơ chế khác nói sau.
Y học thì đã xác định thịt gây ung thư. Chắc chắn luôn.
Ta cũng cần nói thêm là yếu tố Phước cũng chi phối khá nhiều trong việc này, ăn thịt và làm phước, so với ăn thịt rồi hưởng thụ, khác nhau.
Nhưng con người giảm ăn thịt, ăn cơm rau giản dị, vậy mà phòng tránh được nhiều bệnh mạn tính độc hại. CORA không chỉ giúp hạ đường huyết, mà còn xử lý bay luôn mỡ máu, huyết áp, tim mạch, sỏi thận, đau lưng... Chưa thử nghiệm trên bệnh nhân ung thư máu nên chưa dám nói.
Vì sao CORA đơn giản mà hiệu quả như vậy? Chỉ vì CORA giúp con người giải được bài toán hóc búa mà thiên nhiên treo lơ lửng thử thách con người, ăn rau hay ăn thịt. Khỏe như voi hay dữ như cọp. Lành mạnh hay phiền toái.
Xin cho loài người thích ăn cơm
Rau dưa đạm bạc ngon và thơm,
Cần chi thịt mỡ từ chém giết
Ăn nhiều bệnh lắm, thuốc phải bơm.

















Ngày 01-12

THIỆN VÀ ÁC

Truyền bá điều thiện rất khó, nhưng ngăn chặn diệt trừ điều ác còn khó hơn. Khi truyền bá điều thiện, hầu như ta chỉ tiếp xúc với những người không nguy hiểm, có ý muốn hướng thượng, nên ta cũng an toàn. Còn khi chống lại điều ác thì hầu như ta phải đụng chạm đối mặt với những người hung dữ tàn bạo, vì thế tình thế của ta rất mất an toàn.
Nhưng nếu chỉ chọn truyền bá điều thiện mà không muốn chống lại điều ác thì ta cũng chỉ thiện có phân nửa. Hoặc ai đó chỉ thích trừ gian diệt bạo mà không xây dựng điều thiện cho cuộc đời thì cũng chỉ là anh hùng phân nửa.
Một người đệ tử của Phật muốn đem điều thiện đến với cuộc đời thì cũng phải hiểu cặn kẽ về điều ác, muốn chia sẻ đạo lý thì cũng phải biết phân định những tà kiến, muốn ca ngợi người tốt thì cũng phải giỏi phát hiện kẻ xấu lẫn lộn đâu đây.
Cũng vậy, khi nhìn lại nội tâm mình, ta tìm thấy bao nhiêu ước mơ cao cả thì cũng phải nhận ra rất nhiều những khuynh hướng xấu ác vẫn xen lẫn cạnh tranh.
Bên cạnh những con người ngày đêm muốn xây dựng điều tốt đẹp cho đất nước thì cũng chẳng thiếu những kẻ cơ hội ích kỷ mưu đồ cá nhân.
Ai biết nhìn cả hai mặt của mọi vấn đề thì người này đã trưởng thành hơn. Hiểu được như vậy thì ta sẽ chín chắn cẩn thận khi nói khi làm, để kết quả tốt hơn, có lợi cho mọi người hơn, dù công việc có khi chậm hơn.























Ngày 02-12

CORA KHÔNG DỄ

Không dễ vì khó ai tin căn bệnh hành hạ người ta khổ sở như vậy, các bệnh viện vất vả như vậy chưa ăn thua gì, thì làm sao cơm rau muống chấm tương mà chữa hết được. Người ta thích cái gì khó khăn cầu kỳ tốn kém cơ.
Chính vì chưa đủ niềm tin nên bệnh nhân không quyết tâm theo đuổi CORA đến cùng, chỉ cần có ai trề môi chê bai là họ bỏ ngang ngay, chỉ cần thử đường chưa hạ là họ rút lui ngay. Nhất là bệnh nhân đã có các biến chứng từ tiểu đường như tim mạch, huyết áp, thận suy, xơ vữa mạch máu, não suy giảm chức năng, mắt mờ... thì rất khó làm cho đường huyết hạ ngay trong vài ngày. Những bệnh nhân này đã suy yếu cả tuyến tụy nên việc phục hồi mức insulin nội sinh là rất khó.
Đối với các bệnh nhân có biến chứng, nghĩa là tuyến tụy đã suy yếu, thì sau khi ăn cơm với rau muống hai ngày, phải cho dùng thêm địa long để nâng sức cho tuyến tụy hai ngày, rồi ngưng địa long để chỉ còn cơm rau muống trở lại. Địa long lúc này có tác dụng phục hồi chức năng, phục hồi sức làm việc của tuyến tụy.
Cứ cho dùng thêm địa long từng chập như vậy kết hợp với cơm rau muống. Sau này đường huyết hạ, biến chứng bớt, thì chỉ cần cơm rau muống là ổn định mức đường huyết luôn.
Nhưng, làm sao cho bệnh nhân nặng mà hiểu rõ để chuẩn bị tinh thần bước vào cuộc chữa trị kỳ lạ này thì ta phải thuyết trình giải thích tường tận, để họ hợp tác với y bác sĩ suốt thời gian điều trị.
Vừa qua các bác sĩ thiện nguyện đã điều trị thành công nhiều ca tiểu đường dễ dàng. Nhưng dễ bởi vì các bệnh nhân này có tập Âm dương khí công, có ăn chay, có tu tập, chưa biến chứng nhiều. Chỉ một tuần nửa tháng là ổn định đường huyết. Còn rơi mất một số bệnh nhân nặng, vì họ không đủ niềm tin với liệu pháp nghe như giỡn chơi thế này.
Nhưng nhờ thực tế điều trị mà các bác sĩ ta sẽ thêm kinh nghiệm và lý luận để có thể đối diện với các trường hợp phức tạp sau này. Các bác sĩ nhớ khuyên các bệnh nhân phải làm phước nhé.









*Sự kiện Khải Đạo…

Ngày 07-12

Theo Thầy thật lắm gian nan
Nhưng mà có Phật muôn ngàn kính yêu,
Nên lòng này nguyện một điều
Sắt son chung thủy sớm chiều ghi tâm.










































THƯ CỦA MỘT BẠN SINH VIÊN DU HỌC MỸ GỬI SƯ PHỤ 
(bác đọc lén)


Dạ con chào Sư Phụ,
Con nhắn tin này muốn báo cho Sư Phụ một tin vui là con đã được nhận vào chương trình học thẳng lên Tiến Sĩ ngành Tâm Lý Học của một trường đại học ở Mỹ!
Đây là một chương trình học rất là khó vào, khó ngang ngửa với thi vào ngành y, vì hơn 250 người nộp đơn, và mỗi trường chỉ nhận có 5 tới 6 học sinh mỗi năm thôi. Họ xét tuyển tới 2 vòng. Vòng loại là vòng xét trên điểm thi, điểm tổng kết các môn, và kinh nghiệm nghiên cứu. Và sau khi vượt qua vòng loại thì nhóm 30 học sinh được chọn phải phỏng vấn với các vị giáo sư để lọc ra chừng 5 tới 6 người trúng tuyển.
Con đã trúng tuyển và còn được trường hứa khả chu cấp toàn bộ tiền học và chi phí ăn ở tới 4 năm! 
Con đạt được kết quả này là nhờ vào vâng lời Sư Phụ!
Đó là suốt vài năm qua con luôn giúp cho các bạn học giỏi hơn con và luôn giới thiệu những cơ hội cũng như bí quyết để giúp các bạn thành công hơn trong ngành. Với những em nhỏ tuổi hơn con mà muốn vào học ngành Tâm Lý thì con dành hẳn một bài thuyết trình để chỉ dẫn các em nên làm gì, chuẩn bị để học tốt.
Trong những lớp khó, con tự động gửi những đề cương mà con soạn để học thi cho tất cả các bạn cùng học để ai cũng đỗ được lớp. Với những bạn cùng đăng ký thi tuyển vào bậc tiến sĩ thì con cũng hết lòng ủng hộ và chia sẻ những kinh nghiệm con biết để ai cũng làm tốt phần mình. Ai cần tới con thì con hết lòng giúp. Ai không cần thì con cũng chủ động "bà tám" chia sẻ kinh nghiệm với họ luôn.
Phần con thì con học không xuất sắc lắm mà mình cũng không phải là người bản xứ nên khi nộp đơn con cũng không nghĩ là mình được trúng tuyển. Nhưng có những điều may mắn đến kỳ lạ xảy ra mà con không giải thích được trong lúc nộp đơn cũng như là lúc đi phỏng vấn.
Trước vài ngày trong khi chuẩn bị tập để đi phỏng vấn, thì trong đầu con tự nhiên xuất hiện những câu hỏi hóc búa khiến con phải suy nghĩ xem mình phải trả lời như thế nào cho hợp lý. Thì không ngờ vài ngày sau, những vị giáo sư lại hỏi con chính xác những câu hỏi khó đó trong buổi phỏng vấn. Con đã trả lời tốt vì giống như mình đã biết để chuẩn bị trước. 
Rồi trong quá trình phải đi lại những trường đại học để phỏng vấn thì con nhận được nhiều sự ưu tiên, chiếu cố, và may mắn rất là kỳ lạ giống như là phép mầu mà con không kể hết.
Con thật là ngạc nhiên về những điều may mắn lạ lùng xảy ra. Và khi nhận được kết quả, con thành thật khiêm tốn và thấy nời mình vững hơn lòng tin nơi Nhân Quả và nơi lời dạy của Sư Phụ. Biết được thành tích mà con tạm đạt được là nhờ nơi giáo pháp.
Nên con xin gửi tấm lòng biết ơn sâu sắc lên Sư Phụ. Con nguyện sẽ cố gắng hết sức học tập để có đủ kinh nghiệm để về lại Việt
Nam để giảng dạy và phụng sự quê hương.
Một lần nữa, con thành kính tri ân Sư Phụ. Kính chúc Sư Phụ thật nhiều sức khỏe và Phật sự viên thành.

Tiên tri 

Trên thế giới đã từng xuất hiện những nhà tiên tri lớn có khả năng thấy trước những điều sẽ xảy ra đến tận mấy trăm năm. Lác đác nơi này nơi kia cũng có những nhà tiên tri nhỏ mà ta gọi là thầy bói, cũng thấy được sự việc xảy ra khoảng thời gian gần hơn. 
Thực tế đã chứng minh một số điều tiên tri đã đúng, nghĩa là tương lai không phải là bất định, mà là đã được setup, đã được lên chương trình. 
Tương lai đã được ấn định, lập trình, bởi yếu tố gì, theo cách thế nào?
Điều này cho ta kết luận rằng giữa quá khứ, hiện tại, tương lai có gạch nối, có một cái Trường để cho quá khứ hiện tại tuơng lai diễn ra trong đó. Và người có năng lực tâm linh gì đó, có thể chạm được cái Trường đó.

TIỀN

Có nhiều định nghĩa về Tiền. Có người triết lý cao xa thì nói Tiền là ông chủ xấu nhưng là đầy tớ tốt. Ai hiểu sao đó hiểu. Có người nói có Tiền mua tiên cũng được. Có người nói cái gì không mua được bằng Tiền thì sẽ mua được bằng rất nhiều Tiền. Có người nói đồng Tiền liền khúc ruột. Có người nói giao tình chớ giao Tiền, vì giao Tiền rồi nhân nghĩa tuyệt...
Có người cho rằng tiền bạc không quan trọng, tinh thần mới quan trọng, sống coi nhẹ tiền bạc vật chất. Có ông đại gia tâm sự ông mê làm ra tiền lắm, đến ngày ngẫm lại mình làm ra nhiều tiền rồi chết không đem theo được, để lại hết cho thằng này (chỉ tay qua thằng con trai), nhưng rồi nó sướng quá, tự nhiên có đống tiền để sẵn, cứ lo mà hưởng thụ sung sướng không cần phải cực khổ làm ăn nữa. Té ra sự cực khổ của mình chỉ để biến thành sự hưởng thụ vô nghĩa của nó sao.
Có người quý tiền từng chút để trở thành hà tiện khắt khe. Có người phung phí tiền bạc cho đến khi hết phước trắng tay. Có người cứ đêm ngày chỉ nặng lòng lo làm ra tiền mà vẫn không được, vì chưa làm phước mà. Có người bế tắc quá bèn nghĩ đến làm chuyện phi pháp để kiếm tiền, rồi kết thúc cuộc đời ở trại giam hay pháp trường. Có người thanh thản với tiền bạc cho đến khi lập gia đình mới té ngửa ra cái gì cũng phải có tiền, thiếu tiền đâm ra cau có gây gổ rồi ly hôn.
Có người có phước đời trước lớn nên có nhiều cơ hội tiếp cận với các nguồn tiền lớn như tiền gửi ngân hàng, tiền ngân sách, tiền bảo hiểm, tiền quỹ của doanh nghiệp...
Vậy tiền là gì? Nhà kinh tế sẽ định nghĩa Tiền là trung gian trao đổi hàng hóa hay dịch vụ. Tiền phải là pháp định do Nhà nước phát hành. Tiền giả gây nên lạm phát làm tăng giá ngoài kiểm soát. Bây giờ thêm mấy ông tiền ảo nữa. Ảo và Giả cùng nghĩa, đều là tiền không do Nhà nước phát hành. Ai dùng tiền ảo thì lệ thuộc vào kẻ giấu mặt vô hình. Rất nguy hiểm cho an ninh quốc gia.
Ở đây, ta gọi Tiền là máu. Cả nghĩa đen và nghĩa bóng. Nghĩa nào
Tiền cũng là máu.
Tiền quỹ chung, hay tiền gửi ngân hàng, hay tiền thuế của dân đóng vào ngân sách, chính là bồn đầy máu. Ai rút rỉa nguồn máu đó, thâm lạm nguồn máu đó, chiếm đoạt nguồn máu đó, cuối cùng phải trả lại bằng Máu.
Người nào hiểu được ý nghĩa này, diệt được lòng tham tiền, tăng cao ý thức trách nhiệm đối với tiền, người đó mới tránh được tội, tăng được phước, để vượt lên cao hơn trong đẳng cấp của vũ trụ.
Người coi thường tiền hay người tham tiền đều sai.

TIẾNG ANH CÁC MÔN KHOA HỌC TỪ LỚP 6

Qua Kampuchea nghe các học sinh lớp hai nói chuyện với nhau bằng tiếng Anh thì ta mới biết mình định hướng ngoại ngữ thua láng giềng rồi. Sinh viên ta phải vật lộn với tiếng Anh vất vả vì không được học tiếng Anh nhiều từ lớp 6.
Sáu năm học tiếng Anh từ lớp 6 đến lớp 12 mà không thể giao tiếp thì không phải lỗi của học sinh. Lỗi tại giáo trình vô lý, không hiệu quả. Học tiếng Anh quan trọng chỗ thực hành. Bài tập là lúc thực hành. Tiếc rằng kẻ nào soạn giáo trình đã cướp đi hết phần thực hành của học sinh, đã viết nguyên một câu dài và chỉ dành cho học sinh một khe nhỏ ghi một từ khiêm tốn vào đấy. Cướp đi phần thực hành của học sinh thì không bị kết tội hình sự, nhưng hắn đã cướp đi tương lai của các học sinh. Tỉ lệ người biết nói tiếng Anh ở Việt Nam thấp nhất nhì khu vực.
Rồi học sinh được tập phát âm theo thầy cô giáo, mà thầy cô giáo người Việt Nam thì phát âm rất khác với người bản ngữ Anh-Mỹ. Ta nên cấm thầy cô giáo dạy phát âm cho học sinh mà buộc phải cho học sinh nghe máy phát âm. Bây giờ điều kiện có đủ rồi.
Ta cần một giáo trình thông minh hơn, không cướp mất phần thực hành của học sinh. Ta cần phát âm chuẩn từ nơi máy. Còn thầy cô giáo chỉ là người kết nối Giáo trình, Máy phát âm, với học sinh. Như vậy ai cũng có thể dạy tiếng Anh được cả.
Học sinh từ lớp 6 phải được học các môn khoa học bằng tiếng Anh để lên đại học nghiên cứu tài liệu nước ngoài dễ dàng. Đừng ai viện lý do này trở ngại kia để ngăn cản việc học tiếng Anh ở các môn khoa học từ lớp 6 nhé. Học sinh Việt Nam đủ thông minh để học như thế.
Bây giờ ta cần nhiều thư đề xuất lên Bộ giáo dục và Quốc hội về việc cải cách học tiếng Anh gồm các điểm như sau:
- Bài tập phải dành phần thực hành đặt câu thật nhiều cho học sinh, vì đặt câu nhiều sẽ nói giỏi. Dẹp loại bài tập điền vào chỗ trống một hai chữ làm đần học sinh đi.
- Học nghe và phát âm từ các app ứng dụng, chứ không cho phép giáo viên dạy bằng giọng của mình.
- Bắt đầu từ lớp 6, các môn khoa học phải được dạy bằng tiếng Anh có giải thích bằng tiếng Việt.
- Học sinh được cho học thuộc lòng các đoạn văn mẫu, vì học thuộc lòng làm nhập tâm rất sâu, giúp giỏi tiếng Anh tự nhiên.
Xin hãy cùng nhau viết thư đề xuất lên Quốc hội và Bộ giáo dục để giúp các thế hệ học sinh sau này "sánh vai với các cường quốc năm châu".

TIẾNG ỒN TÀN ÁC
CRUEL NOISE

Khi văn minh, con người sẽ e ngại tiếng ồn vì nó can thiệp vào nội tâm, tinh thần, tâm lý, não bộ, và sức khỏe của họ. Người trẻ bị tiếng ồn chi phối sẽ không làm việc hay học tập được. Người lớn tuổi bị tiếng ồn chi phối có thể bị tai biến não. Nghe âm thanh không mong muốn lâu quá sẽ khiến người ta tức giận vượt giới hạn và manh động.
Nhiều nước văn minh làm tường kỹ thuật che tiếng xe chạy ngang khu dân cư. Nhà ở của họ được xử lý cách âm rất tốt để không làm phiền hàng xóm.
Nước ta, ngoài rác và mặt đường gồ ghề, còn bị tiếng ồn gây phiền lẫn nhau mà chưa thể xử lý được, dù Luật có quy định cả. Trường học phát loa oang oang đánh tan cả khu dân cư. Nhà cá nhân hát karaoke phá vỡ nhịp sống yên bình của láng giềng. Cửa hàng gây chú ý bằng cái loa phát nhạc trước sân. Tiếng rao hàng rong kỹ thuật cao làm nhiều trái tim rướm máu (nghĩa rất đen).
Kinh khủng nhất là gần đấy có thi công xây dựng cắt gạch hay thép, tiếng ồn đinh tai nhức óc tiêu diệt sự sống loài người. Lẽ ra chính quyền địa phương phải buộc nhà thầu thi công xây dựng phải cắt gạch hay thép trong phòng cách âm chứ không được cắt ngoài trời gây ồn cho cộng đồng dân cư. Nhưng hình như sự nguy hiểm của tiếng ồn chưa được nhận thức đánh giá đúng mức, nên ai chịu không nổi thì... ráng chịu.
Nên NGHIÊM CẤM CẮT GẠCH HAY THÉP NGOÀI PHÒNG CÁCH ÂM để thực thi QUYỀN ĐƯỢC YÊN TĨNH của mọi người.
CÁCH ÂM và TIÊU DIỆT TIẾNG ỒN sẽ là tiêu chí của đất nước văn minh.


CRUEL NOISE
The more civilized humans become, the more they are concerned about the noise since it affects their mind, spirit, psychology, brain and health. Young people can’t work and study if they are disturbed by the noise. More seriously, the elderly will be suffered by traumatic brain injury. If unwanted sounds keep disturbing people for a long period, they will lose control on their bad tempers and become extremely imprudent.
In many civilized countries, soundproof walls are carefully designed to prevent the noise of vehicles travelling in the residential areas from seeping into houses. Their houses are very well-constructed in terms of soundproofing insulation to avoid disturbing neighbors.
In our country, in addition to the issues of trash and rough roads, an unresolved problem of noise pollution which always causes discomfort still exists although it’s been already regulated by the Law. Schools keep making stentorian noise to wake up the whole residential areas. Private houses keep doing karaoke to destroy the peaceful life of their neighbors. Stores attract people’s attentions by playing loud music in the front. The sounds made by hawkers using high-tech aids make their victims’ hearts bleed (literally).
The most terrible thing is when there is a nearby construction site where bricks and steels are being cut. The deafening noise from such an activity really destroys humans’ life. Local government should have forced construction contractors to cut bricks and steels in soundproofed rooms rather than performing this activity outdoor and disturbing the community. However, it seems that the danger of noise hasn’t been perceived correctly.
Thus, for those who can’t bear,… just strive to tolerate.
CUTTING BRICKS AND STEELS OUTSIDE SOUNDPROOFED ROOMS SHOULD BE PROHIBITED to enforce everybody’s RIGHTS OF HAVING A SILENCE.
SOUNDPROOFING and ELIMINATION OF NOISE will be criteria for a civilized country.
NHỮNG TIÊU CHUẨN CỦA MỘT CĂN HỘ THÔNG MINH TRONG TƯƠNG LAI

- Không thể bị đột nhập dù vắng chủ nhà 
- Chủ ở nhà thì căn hộ đủ thông minh để không cho kẻ lừa đảo vào nhà bày trò 
- Điện mặt trời hòa điện lưới, tiêu thụ tiết kiệm tối ưu.
- Nước thủy cục kết hợp nước từ các nguồn khác, sương, mưa... Các chỉ số về nước đạt chuẩn y tế 
- Chất bài tiết đều được tái sử dụng, cung cấp cho các nơi cần. 
- Nước thải ra cống có thể lấy uống được. 
- Không khí trong nhà luôn được lọc đạt chuẩn y tế trong lành. 
- Đồ vật cần bảo vệ đặc biệt thì không ai ngoài chủ có thể tiếp cận được. 
- Mọi đồ vật vật dụng vào ra đều được thống kê đếm số. 
- Người ra vào đều được nhận diện. 
- Không gian chia phòng có thể điều chỉnh mới theo nhu cầu mới. 
- Đèn thắp sáng cũng rất cơ động, chuyển đi được. 
- Tủ giường bàn ghế đều biến hóa nhiều chức năng hình thể khác nhau theo nhu cầu. 
- Sức khỏe từng người đều được đánh giá kiểm tra dựa vào nước tiểu, lượng nước uống, thức ăn, cân nặng, giấc ngủ. 
- Tâm lý thái độ từng người đều được đánh giá để cho lời khuyên thích hợp. 
- Trẻ em từ sơ sinh đến trưởng thành đều được theo dõi bảo vệ an toàn và đánh giá tâm lý đạo đức từng chút. Có cách nhắc nhở giờ giấc học hành, tập luyện, ăn uống, nghỉ ngơi, vệ sinh tắm rửa chính xác. 
- Người lớn tuổi được theo dõi bảo vệ chăm sóc kỹ lưỡng. 
- Không gian nhà có thể không lớn nhưng tất cả chức năng đều có đầy đủ. 
- Bếp từ, tủ chứa lương thực theo nhiệt độ thích hợp từng loại và kiểm tra chất lượng hay hạn sử dụng. 
- Phim xem, nhạc nghe, chương trình TV đều được tư vấn để cả nhà tăng trưởng kiến thức và đạo đức. 
- Tư vấn cho gia đình cơ hội kết nối cộng đồng, xã hội, làm việc thiện nguyện...
- Màn hình tra cứu mọi thứ trên đời 
- Căn nhà như một người bạn thân, dịu dàng, khôn khéo, nhưng nghiêm khắc, hỗ trợ rất nhiều việc.
Ai nghĩ được gì cứ góp thêm ạ.

Tin đồn rỉ tai 

Hiện nay giặc cho nhiều người rỉ tai vào giới trí thức làm hoang mang lung lay. Mục đích của giặc là làm những người có năng lực không tin nhà nước, không dồn sức xây dựng quê hương, chỉ nghĩ đến việc tháo chạy. Nếu nhiều người cùng bị giao động như thế thì chuyện không thành có, giặc không tốn viên đạn nào mà đánh gục nước Việt Nam ta. 
Ai nghe các luận điệu xuyên tạc nhà nước, ngân sách cạn, cán bộ chuẩn bị trốn đi, thì phải báo Công an liền. Đừng để tin đồn lan truyền mà tiếp tay cho giặc phá hoại đất nước mình. Thấy ai có vẻ bị nhiễm độc các tin đồn hiểm ác đó thì ta phải cảnh tỉnh liền. Dù đất nước thế nào, người dân Việt quyết đoàn kết nắm tay nhau chèo chống vượt qua. Không có gì là không thể. Chỉ khi ta tin lời giặc mất hướng đi thì sức mạnh sẽ hết. Ta phải tin vào sự lãnh đạo của nhà nước, tin vào hồn thiêng sông núi, để chiến đấu và dựng xây.

Tinh Tế

Ban đầu ta tìm cái gì kê dưới mông để ngồi xuống cho đỡ mỏi chân vì đứng lâu bị mỏi. Sau đó ta tạo ra miếng ván phẳng để đỡ cấn đau mông khi ngồi lâu. Rồi ta đóng 4 cái chân đúng độ cao thích hợp để ngồi, và cũng tiện cầm cái ghế đó đặt đâu cũng được. Chẳng biết bao lâu loài người mới làm ra được cái ghế có bốn chân như thế. 
Nhưng ngồi lâu cũng bị mỏi lưng, và người ta đã làm ra cái ghế có tựa lưng. Đây là một sự tiến bộ lớn, sự Tinh Tế đã có mặt. Nhưng chưa là gì. 
Ngồi có tựa lưng thì dễ chịu hơn, nhưng hai cánh tay kéo vai làm mỏi vai. Người ta lại "tinh tế" hơn, tạo ra hai cái tựa tay, giúp cho vai đỡ mỏi. 
Ngồi lâu mỏi cổ, người ta lại làm cái tựa lưng cao đủ để ngả tựa đầu cho đỡ mỏi cổ. 
Nhưng vẫn chưa đủ tinh tế. Cái lưng thì cong cong mà cái tựa lưng lại phẳng, không ôm nhau. Diện tích tiếp xúc giữa lưng và cái tựa không nhiều, khiến cho chỗ tiếp xúc bị đè nặng, tê, máu bị nghẽn. Thế nên cái tựa lưng phải cong theo hình dáng của lưng để ôm được nhiều hơn, đỡ bị nghẽn mạch máu hơn. 
Rồi cái tựa tay nữa. Cánh tay thẳng như thế, vậy mà có thợ không đủ tinh tế để làm cái tựa cho đúng, lại làm cong vòng, khiến cho tay tì lên một điểm nhỏ cực kì khó chịu. 
Rồi mặt phẳng ghế ngang quá, khi tựa lưng là người bị trôi xuống đất, nên ngồi không thoải mái, cứ phải ghìm cho đừng trôi.
Mặt ghế phải nghiêng vô trong một chút mới đúng. 
Sau này người ta làm lớp nệm mềm để lót chỗ ngồi, giúp mặt ghế ôm theo hình dáng của mông cho diện tích tiếp xúc nhiều hơn. Vậy mà có nơi làm cái nệm vun cao ở giữa như đẩy lên khiến khó ngồi lâu. 
Rồi những ghế văn phòng có trục xoay, có thể điều chỉnh độ cao thấp, có thể điều chỉnh độ nghiêng cái tựa lưng, khiến cho mức độ tinh tế của ghế ngồi đạt đến đỉnh cao. 
Nhưng không biết sao mà nhiều ghế trên xe ô tô, tầu hỏa, máy bay, có cái tựa đầu đẩy tới trước nhiều quá khiến cổ bị gục tới, lâu ngày làm suy thoái đốt sống cổ. Chỗ này chưa tinh tế. 
Nhiều loại ghế thấp ngả lưng nhiều, phân nửa nằm, giúp người thư giãn. Ghế có chỗ đặt chân tiện lợi hơn. 
Nhìn lại, từ ban đầu tìm cái gì kê dưới mông để ngồi cho đỡ mỏi, tiến đến ghế ngồi điều chỉnh theo ý muốn, là cả quá trình đi tìm sự tinh tế của loài người. 
Vậy nếu ta muốn sản xuất cái gì, thực hiện công việc gì, hãy cố gắng tinh tế vượt giai đoạn chứ đừng tiến chậm từng bước mất thời gian.

TINH THẦN LỄ PHẬT THÀNH ĐẠO Ở THIỀN TÔN PHẬT QUANG

Lễ năm nay khoảng 32 nghìn người về dự, đến sau thời thuyết pháp và văn nghệ thì đi về Bà Rịa tìm chỗ nghỉ bớt để sáng sớm quay lại lễ chính. Lễ chính buổi sáng dâng hoa có mặt khoảng 28 nghìn người. Tính ra là khá đông. Nhưng tại sao Phật tử về đông thế?
Lễ Thành Đạo tuyệt nhiên không có cầu xin lợi lộc cá nhân gia đình gì cả, tất cả chỉ dồn vào ca ngợi ý nghĩa cao siêu của sự đắc đạo của Phật. Đạo lý được thuyết giảng cũng nói về đạo đức hy sinh dấn thân phụng sự, chẳng mong cầu thụ hưởng điều gì có tính thế gian tầm thường. Vậy tại sao Phật tử về đông thế?
Vậy rõ ràng là những người về dự lễ Thành Đạo không đi tìm lề lối tín ngưỡng bình thường như cũ là quỳ lạy xin xỏ đủ chuyện cá nhân. Họ đi tìm cái khác, đi tìm đạo lý cao siêu thông qua lễ hội thiêng liêng này. Mọi người rất thành tâm, nghiêm trang, an lạc, hoan hỉ.
Đêm ngủ ngoài trời, mái che sơ sài chẳng ngăn nổi gió sương mùa đông lạnh giá. Quá đông nên mọi tiện nghi cho đời sống đều thiếu thốn. Chùa thì không có gì đẹp đẽ vì toàn nhà tạm cây rừng với tôle. Bậc thềm, lối đi, góc vách đều có người co ro nằm nghỉ. Chỉ có cái tinh thần tôn kính Phật và đạo lý thâm sâu làm sức mạnh và niềm vui khi đến chùa.
Điều này có đánh thức được những chùa nào muốn dùng "phương tiện" hay thủ thuật để lôi kéo quần chúng hay chăng. Nếu ai đó nghĩ rằng có thể dùng phương tiện để thu hút quần chúng thì họ đã lầm. Phật tử đủ trí tuệ, trình độ, tinh tế, cao thượng để yêu kính đạo lý chân chính, chứ không ngu muội bị dụ dỗ bởi những điều mê tín kích thích sự ích kỷ đâu.
Mà nếu chùa chỉ dùng đạo lý chân chính để độ người thì mới thực sự làm cho Phật Pháp hưng thịnh. Nhưng đạo lý chân chính không phải dễ có, đó là mồ hôi nước mắt, đó là máu và cả cuộc đời, đó là sự bền bỉ tu tập không giải đãi, đó là sự tu tập rất chân thành nơi bản thân mình.

Trash and Love
1. The first story
The parents grumpily told their son:
-Why wouldn’t you go inside to see their daughter? We told their parents that you would be interested in dating their daughter.
The boy replied:
-There is a big plastic bag of garbage in front of their house! In-front-of-their house!! I can guess how civilized they all are. We don’t have to see them.
2.The second story
The father asked his son:
- What do you think of  her family?
The son replied:
- When I went to their backyard, I saw that they put all kind of trashes in one trashcan. It seems like they did not know how to sort their trashes to recycle or manage it probably. I am so disappointed, especially in their daughter, because even though her receives a college educationand good looking and all that, she does not have the knowledge and awareness about environmental issues. I don’t think I would want to marry someone like that.  
3.The third story
The mother asked her daughter:
- What restaurant did you two go to eat for your date?
The girl replied:
-We didn’t go at the end. Well, I told him I was still full but I was actually starving to death, cause I want to break up with him! Earlier when we were in the car, he rolled down the window and threw the used tissues out on the road. It was a game changer for me. Though I’m really sad to break up with him, I cannot date a man like that.
- Oh dear, but he is really… wealthy!
- Yes, but uneducated and uncivilized. No, thank you!

4.The fourth story
Here are text messages of one couple:
-He: Why didn’t you reply to my text, babe?
-She: I am sorry! I think but we should stop seeing each other
-He:But…. Why?
-She: Well… I’m not ready yet.
-He: No problem. I will wait until you’re ready.
-She: Well… To be honest, I cannot imagine us as a couple in a future.
-He: Tell me the truth, don’t beat around the bush.
-She:Ok! Here’s the truth. This morning, when you threw away a plastic bag to the road, there was another guy camethere,pickit up, and put it in a trash can. After seeing that man doing such a thing,I have fallen in love with him… So sorry.
- He: Are you serious?!? (angrily)
5.The fifth story
Here are the text messages:
-He: Will you be my girlfriend?
-She: Sorry, I can’t.
-He:May I ask why? Did I do anything wrong to you?
-She: No no, it's not about that, just because I cannot love 2 things at once.
-He:Oh ok…. Are you in love with someone else?
-She: Yes, I'm in love with trash, and I've joined the Trash-lovers Association.
6.The sixth story
The father asked:
- So, you want to marry my daughter.  Ok! May I ask you whatdo you do to take care of your wife and family.
The man replied:
- Sir, I will collect garbage and trash to make money and take care of my family.
- Are you kidding me? Is it some kind of jokes?
- Absolutely not, sir. I am dead serious. With my degree and experience,I am qualified and capable to work as a director or a CEO of any big company. However, after dating your daughter for a long time, Idecided to open my own business which is a hi-tech company to collect, sort, and recycle waste that can reproduce those and give it back to the society.
- How can you have such an idea?
- Sir, it all started on the day we first met each other, when we both bent down to pick up a piece of trash in the airport at the same time and bumped into each other then fell on our backs cause we both did it at the same time. We have fallen in love with each otherever since. I guess we love each other because we both share a passion fortrash and how to recycle it.
7.The seventh story
Text messages:
-He: Will you marry me?
-She: Ok… So, tell me why should I want to do that?
-He: First,not to brag but my father is the president of this province.
-She: Cool! So may I ask how the garbage collectors in your province work? They collect and put all trashes in one place or they sort then put it in separate places to dispose or recycle?
-He:Well… I didn’t pay attention to it, but it seems like they put them all in one place and dispose of it
-She: If all types of waste are put in the same place and then buried somewhere, it will be a disaster for the future. And if they get incinerated, it will be a huge waste because there are a lot of recyclable materials. Both are not the smart ways of treating and managing waste.
-He: Sweetie,but it has nothing to do with our marriage.
-She: To me,it does. I’m afraid that If I became a daughter-in-law of a family powerful but unintelligent, then sooner or later I will be criticized, too. Moreover, you don’t understand my love and passionabouttrash anyway…

8.Heroes
There is a beautiful princess in a beautiful kingdom that just received 3 invitationto be a girlfriend and wife from 3 heroes
-Hero 1: Hello beautiful girl. I am specialized in catching robbers. I have captured more than 20 bad guys, contributing to the peace of our society. If you marry me, you will be called a wife of a town’s superhero. And if I am stabbed to death, the whole nation will sympathize with you and even the local government will have to visit our home to pay tribute to me.
-Hero 2: Hello my dear, I am a hero, specializing in fixing potholes caused by the unethical constructor of any street. I have mobilized many volunteers to fill more than 100 potholes. If we marry and have kids, they will receive a lot the blessings and good karma that I have created.
-Hero 3: Hello my darling, I am also a hero, specializing in waste processing and management. For years, in my free time, I dressed up very nicely, took a bag and a pair of tongs to collect garbage on the street to make it our kingdom looks clean and prettier.I once jumped very high to grab a used plastic bag that I nearly fell on the head of an old lady on the sidewalk. If you marry me, you will be honored to be the wife of a person who helps to protect the positive image of our kingdom to world travelers.
The princess decided to …
(to be continued).
9. A piece of trash!
A girl lingered at the door asking to come in to see the boss. The boss frowned and said:
- You look so familiar. Have we met before? What can I do for you?
- I come to apologize for a thing happened four years ago.
- I can’t remember it.
- Well, four years ago I was foolish to say that you were a piece of trash. Now I am very sorry about that. Please let me take back my words.
- No worries, but it’s good you feel remorseful. But what was the situation that made you had such mean words for me?
- Well, I was a technical staff, and you were the head of a marketing team. And when we were at the cafeteria for lunch, you stole a piece of meat from my tray.
- How could it be?
- I was so angry since each person had only one piece of meat. After you stole mine, you had two and I had none. So, I was very mad and said such words to you.  Now please let me take my words back.
- Why must you do that? It was trivial. You don’t have to do that.
- Well, now I join Hoi YeuRac (Trash-lovers Association), and I understand the enormous value of garbage. One who steals a piece of meat from others cannot have such a value. I regret giving those words to you.
- Hoi YeuRac? You’ve changed so much except for your long-standing grudge. It has been four years, and you still come here for suchatrivial thing. From now on, we have to change what we call each other. You would call you as a Spiritual Sister of mine.
The girl opened her eyes wide in surprise.
The boss continued:
- I’ve joined a Buddhist group for four years, and also heard of Hoi YeuRac, but I am so busy with my work that I can’t take part in. I have been a vegetarian for a few years, so it's terrible when recalling this story. Besides, I always feel bad when thinking of my faults in the past. You also feel the same, don’t you? Now, each day passes, I realize more and more my mistakes. And again, I am wholeheartedly sorry for what I did to you in the past.
- Our reunion doesn’t seem useless. Only Buddha’s teachings can make us share the same vision and goal. Besides, you are a manager of a large group, so it’s crucial for you to continuously improve the goodness in your heart.
That's right. Not because of myself but my employees and the people around, I will try to change. Please forgive me for the upsetting and hurtful things I have ever doneto you, and thank you for this meeting.
The girl smiled.

10. The Job Interview
The security guard came and politely said to the interviewee:
- Sorry, but the managers and interviewers asked you to leave. You don’t have to come in for the interview anymore.
The applicant surprisingly said:
- But may I ask why? I received the invitation letter for the interview and came here on time. I have been here, waiting for 3 hours. You even kindly invited me to drink 3 bottles of water and eat 3 cakes. And now, they don’t even let me come in for my interview. How could it be?
The security guard took him out and whispered:
- This 3 hours of waiting is the first question for the applicants. You drank up 3 bottles of water and hurriedly put them in one garbage can without noticing there are four different of trash cans. One for plastic containers is in the back, and the front one is for waste paper. You have put used tissues and plastic bottles in the same place. The camera has recorded all, the managers and interviewers all saw that and kind of disappointed in you. That’s why they asked you to leave.
- Wow. How civilized your company is! I see a lot of 3-compartment garbage cans in the street, and I has never classified the garbage correctly because all compartments get messed up. I'm sorry for having been so inconsiderate about sorting trashes. What can I do for your company to change the decision?
- We don’t know what happens outside the company, but inside the company, just by the way you treat trash, we can recognize your ethics. We need to recruit people that not only because of their capabilities but also because of their integrity and responsibility. If you understand how we prioritize the issue of Garbage, please come back and wait for the interview. I will go inside and let the interviewers and managers know and see what they can do. Meanwhile, please just sit here, wait, and think about your recent bad action.
3 more hours passed, and the applicant still waited patiently.
The security guard informed he was invited to the interview room.
Inside the room, the interviewers asked:
- Why didn’t you decide to leave when we deliberately let you wait so long while many applicants went off hastily?
- No matter how long I have to wait, I stillwant to at least be here and talk to you. Maybe my qualities and morals are not as good as expected. But thanks to your reminders and the 3-hour waiting, I learned a precious lesson on seeing the values of small things andto cherishing them, so I want to have an opportunity to say thank you for that.
The interviewers happily smiled.
- So in your opinions, what are the things that you look for when applying for a job?
- With such a civilized place where Garbage is appreciated, I am sure that when I become an employee here, I will improve myself every day. I watch the employees here, from thesecurity guardto the staff, all carefully classify and sort the trash before putting it in the garbage cans. It really earns my respect. And of course, the management is also very moral and ethicalto actually care about the environment like that. I wish there will be many companies like this.
- At first, the employees here were all like you. They didn’t care muchto sort the trash and make it easier and faster in the recycling process. But after a short time learning about garbage and environmental issues with all their heart, they become much more ethical and responsible, not only in sorting trash, but also in their jobs. Eversince, they have done their jobs more efficiently and quickly.
You see, not everyone is willing to change their old habits to make our society better and cleaner. They only care about their cleanliness, that’s why they left immediately when I challenged their bad behaviors today. We don’t recruit such people. However, we will recruit ones who sincerely recognize their bad habits and accept to change themselves and help others to do so. That’s why I decide to call you back and give you one more chance.So, please be present here at 7 am tomorrow morning, and we start the first day in which you will learn "The smart way to sort trash.”

11. Garbage and Ghosts
Last night was a restless night. I felt something very strange. I fell asleep for a little bit and then I kept waking up in sweat because I had a very odd and weird dream. I kept thinking about that so I staying up all night.
In the morning, after freshening up, I came to a coffee stall in the corner of the street. All of the sudden, I remember I have seen this in the dreams last night. While I was trying to recall it, someone tugged at my shoulder.
- Could you please buy me some lottery tickets. I have not sold many tickets recently….
I gazed at the old man. Oh my Goodness! What happening therewas exactly the same to what I dreamt last night. An old man with a limp leg, a few teeth, and a skinny body. When seeing the odd look in my eyes, he felt terrified and ran away. I felt so bad that he ran away, so I tried to go after him and spent all my money on 50 lottery tickets as a way of saying sorry.
In the afternoon, I breathlessly found out the result on the Internet that I won the first prize with 10 tickets and received 15 billion VND in total. How frightened!
Then I called all my fellows to let them know about the prize and my decision to divide the money equally into many parts. Everyone was surprised and tried to ask the reason why I had to split it, so I had to tell them the truth.
The members of  Trash-Lovers Organization often pick up garbage in public places and keep them clean. Last month, they removed the huge garbage pile at the end of a neighboring village. They cleaned it up and spent 4 days there reminding people not to throw garbage out in there again. 
So the night before, a man came into my dream to say thank to all who helped clean up that spot. He was buried there, but nobody knew about it, so they kept putting all the trashes there. The old man was very miserable about the bad smell it caused. Now that we removed it, he wanted to do us a favor in return by going to my dream and told me to come to that corner and there would be an old man with a limb leg, a few teeth, and a skinny body selling lottery tickets there. “Buy all, and you will win,” he emphasized. He also said: “When you win the lottery, please share with your fellows. It is a way of expressing my gratitude.”
After hearing the story, they planned to build a grave for him and asked the pagoda nearby to pray for his liberation and helped him to take refuge in Buddhism.

12. Trash and Meditation
The young man knelt down and respectfully asked the Zen Master:
- Master! What should I do to get rid of all the trashes in my mind?
The Master replied:
- You must understand about the trash on the outside first.
Later, the man returned. He knelt and said:
- Dear Master, I see everything in this life is trash.
The Master nodded:
- Very good! You have got the first step, and your mind is nowa little less trash. But you should try with the second step.
After awhile, the man returned with another answer. He knelt and said:
- Dear Master, now I see nothing in life is trash anymore.
The Master nodded:
- You’ve got this. Now, you shall go to the meditation hall to meditate.

13. Whose responsibility?
At the meeting with the local representative office, the chairman said:
- Recently, the Prime Minister visited our province, and he scolded us for having a lot of trashes in the street and creating a negative image of our country to foreign visitors. Today we will find which Department is responsible for it.
The director of the urban environmental hygiene company said:
- I think it is the responsibility of the education authorities. Schools don't teach their students well enough about environmental issues and awareness. Thus, they are still littering, allowing people around them littering, and acting irresponsibly to the environment.
The director of the Education Department said:
- I think it is the responsibility of the Culture Department because they are inefficient in mobilizing progressive people to oppose littering.
The director of the Culture Department said:
- I think it is the responsibility of Police Departmentfor not severely fine those who litter.
The police chief said:
- I think it is the responsibility of the neighborhood’s representatives because they don't often hold meetings to encourage the people to stop littering.
The representatives said:
- I think it is the responsibility of the Veterans’ Association because they don't have any volunteer activities for their members to go and pick up trash. That could be a good way to role-modeling the community to stop litter.
The president of the Veterans’ Association said:
- I think it is the responsibility of the Women's Union because its members don’t strictly prohibit their families from throwing out garbage to the street.
The president of the Women's Union said:
- I think it is the responsibility of the People's Councils because they haven't fully supervised environmental protection activities of this area.
Chairman of the People's Council said:
- I think it is the responsibility of the Market Management Department since they don’t understand that markets and street vendors are the major sources of garbage on the street.
The head of Market Management said:
- I think it is the responsibility of the urban environmental hygiene company because they don't pick up the wastesoon enough.
The provincial president angrily said:
- Enough!!Shall we stop blaming one another?I don’t want to be the next target!
-….

14. The First Verdict
The judge asked the accused:
- The camera tells us that you often litter on the street. Why?
The accused replied:
- Judge, I litter on the street because I think that someone will remove it.
- Have you ever thought that when no one hasn’t taken it away yet, the street would look very messy and it would severely damage the image of our country?
- Well, I didn't think that far.
- The court sentenced the accused to wearing beautiful clothes, taking a pair of tongs to pick up garbage on the street. You have to do it until you feel angry with those who litter.
The Deputy said quietly:
- Judge, there isn’t such a law.
- This is the first verdict of this crime, and it will create some psychological improvement. Don’t worry.

15. Past life
The miserable sobbed and asked the Zen Master:
- Dear Master, every time I walk by the pagoda, I always stop to see the pictures illustrating the law of Karma (Cause and Effect) and feel sorry for my life. I am so poor now and have to scavenge through trashes for a living. I just wonder what I did in my past lives…
The old Master looked at him and said:
- In your past lives, you were very wasteful and often throw away a lot of good and usable stuff into trash cans.
He sobbed:
- Then, what did I do in the past that my wife left me for another man?
- In your previous life, you treated her like trash.
- Why did my friends turn their back on me
- You relied on your wealth and treated them like trash.
- Master! What should I do now to get all of them back?
- When you can love everyone and everything, from people to smaller things likethe grass, leaves, or even piece of garbage, then you will have them all back gradually.
- I will follow your teachings wholeheartedly. I promise you I will also join the Trash-Lover Association of our pagoda.

16. How to calculate one’s sins and blessings
The mathematician turned off the computer to go outside and practice some qigong. Then he paid homage to Buddha,meditated, and then went to bed. In his dream, two officials came and said:
- King Yama (The Great Judge of the Death) invite you to meet him.
The mathematician followed the two officials. They flew over mountains and rivers and then arrived at a palace where many people were waiting. King Yama was the chairman.
When everyone was settled, King Yama stood up and said:
- Dear our distinguished guests, heavenly beings, and intellectuals. Now the human world is changing so fast. There are so many births and deaths, so it’s incredibly complicated to calculate one’s sins and blessings. I have been entrusted by King Indra (King of Heaven) to figure the sins and blessings of humankind for appropriate reward and punishment. But these days, even a massive amount of our judges cannot accomplish that - they are in a quandary, indeed. So today I invite all of you to come here to advise me on howto calculate humans’ sins and blessings quickly and accurately.
Everyone tried to give his/her ideas but didn’t reach an agreement.
In the afternoon, King Yama said:
- Well, let's ask the mathematician.
The mathematician stood up and said:
Dear King Yama, to identify humans’ blessings and sins accurately, we have to use the latest supercomputers, but even then, it is still hard. However, we can estimate the result quickly by the amount of Garbage (Waste) one has created throughout his or her life. Who creates less garbage is a good one, and who creates a lot is bad. The amount of garbage is specific and easily calculated. Based on the results, we will have an appropriate reward and punishment.
The assembly breathlessly kept silent. More than an hour later, people burst out clapping.
- Daddy, Daddy, wake up. You have been sleeping for 10 days already.

17. Thanks to Trash
The young man rang the bell. A maid opened the door. "What can I do for you?" "Yes, is this Tran Dinh H's house?" "Yes." "I found a wallet with his papers, and I followed the address to come here." "Please wait a minute." "Come in, please."
The middle-aged man invited the young man to sit down and asked:
- Where did you find this wallet?
- I found it in the garbage at the corner of that street.
- What did you do with that garbage to see the wallet, by the way?
- I removed it.
- Are you working as a waste collector? Because to me,you don’t look like that. Come here and work as a security guard for me. A few days ago, I had my pocket picked. Maybe, they took all the money and threw the walled into the garbage. Fortunately, you found it. Thank you very much. Please come here tomorrow to get the job if you want.
- Thank you so much. You are very kind, but I already have a good job.
- You mean, as a waste collector?
- No sir, I teach at the Polytechnic University, but in my free time, I often pick up garbage and trashes to keep our street clean so that foreign visitors won’t have a bad impression of our country.
- eh?
- I have to go now.
A girl came and said:
- Could you please give me your phone number? I would love to get to know you
He gave her his phone number and left.
The girl said to her father:
- Daddy, could please tell your private detectives to find out information about this man within a week for me.
The father asked:
- What are you planning to do?
- I would like to know clearly about this person before making a decision.
- What decision?
- You always urge me to get married, but I haven’t found a right person yet. Oh, it seems I found one already.


18. In the rain
Two people sat under a porch in the street to avoid the heavy rain.
The girl said:
- Since I joined your Trash-lovers Association to pick up trash on the street, I’ve suddenly understood many things. Now I can enthusiastically do many things that I was afraid of before. I thought that I was a wealthy lady, so I didn’t have to get my hands dirty. But when I do those things, I actually have a lot of fun.
The man smiled:
- I returned the wallet to your father and didn’t expect to meet and have an excellent member of the Trash-Lovers Association.
- That day you made me curious about a good-looking and high educated guy but is passionate about… trash. I fell in love with that man… From now on, I will be more active in the Association to understand you more and more.
- Joining Hoi Yeu Rac is against the daily routine of people: we won’t easily throw away unusedstuff but must try to find a way to recycle,reuse it effectively. It’s not an easy thing.
- I know it will be tough but it is all worth it to me. Nowadays, it is very hard to find a man like you that actually places the national honor above everything. I love, respect and admire you for that. So, from now on, I will spend some time every day to pick upgarbage with you for a Garbage-free life. I will love Garbage because I love ...
The girl hesitated to continue, asthe rain was falling slightlyout there.
The man kindly said:
- I have a big dream and ambition! It is to clean up and remove all the trashes in the world, and enlighten everyone about Trash. Only when we share the same goal and dream, we can really understand each other. Anyway, It’s late now. Let me take you home. The street starts to flood.
- Don’t call a taxi. It is not that far from here. Shall we walk home in the rain?.
He nodded and smiled at her. 
- Look, garbage is blocking the drains,the water cannot escape that worsen the flood.
The girl seemed thoughtful, and so did the man. They realized there are many things that they have to do.


19. Sins and blessings with Trash
In a rainbow cloud, a little angel knelt asking his Master:
- Dear Master, I saw that Mr. Thong in that house was living a good and moral life. Hedid a lot of good deeds and never did anything wrong, but why couldn’t hego to heaven after death?
The Master replied:
- Blessings and sins are not easy to understand. In fact, trash prevented him from going to heaven. Since he was rich, he easily threwmany things away, including the good stuff. He created so much trash that it became his barrier to heaven. Thus, he was born into a wealthy family but must do something related to Waste Management to pay his debt to the environment.
The little angel thanked his Master and asked:
- Dear Master, so why a guy named Mau who committed a crime of robbery andmurder wasn’t condemned to hell after death for punishment?
- That guy was sentenced to 20 years in prison, and when he was relieved, he didn’t know what to do for a living, so he chose … Trash. He took trash then carefully sort it manually. Every week, he sold cleaned plastic bags, fermented fertilizer, scrap paper/metal, etc. He treated most of the trash from a dump with his hands.Thoughhe already earned a living from that work, it also accidentally created good karma for him. So when he died, King Yama praised his actions, forgive his mistakes, and let him be reborn as a nice person.
The little angel thanked his Master and said
-After listening to you, I also like to come to the human world to do Trash business.
The Master burst out laughing:
- Silly you!
Then they flew off.

20. Plastic garbage
Two policemen stopped their car, looked at the address, and asked the security guard:
- Hello, is this the home of Mr. Tuan, the plastic producer?
- Yes sir. May I ask what’s the matter? My boss is honest and has never done anything illegal. He only produces cheap plastic bags for everyone and pays full tax.
A policeman said:
- We know that. We are not here to arrest him or anything. We just have an important thing to tell him.
The security guard let the two policemen see Mr. Tuan.
A policeman said:
- Please calm down and listen to our announcement. This morning, your daughter and her classmates went to the river to play. She accidentally fell into the river. The rescue team urgently sought and found her trapped under a garbage dump drifting across the river. However, the garbage pile was huge and tangled, that why they could not find and rescue her in time. It was too late when she was rescued. We are terribly sorry. Please accept our deepest sympathy.

21. Too late
The eldest brother slammed his hands on the table and angrily said:
- Why didn’t you arrive in time to pay respect and say goodbye to our late mother? She got buried already. It takes you only 3 hours to come here by boat.
The younger brother said:
- Dear brother, hearing our mother died, I hurriedly loaded my boat to come here. But on the way, my boat’s propeller got stuck in the plastic garbage that made the engine died, and the boat drifted freely. I dived into the water to get rid of thestuck garbage. And when I finished, the boat already reached the estuary. Halfway when I rushed back, my boat ran out of gasoline. So, I had to dock my boat and ran to find a gas station. And when I already bought and brought back the gas, my boat was stolen. It took a few days for the police to find and get my boat back. – He was bursting into tears.
The eldest brother then looked at his sister:
- How about you?! Why are you late? Does your car have a propeller that got stuck in the garbage?
The sister whimpered:
- Brother!It was not my case.My stupid driver wound down the window and threw away a plastic bag on the road. The police chased my car and discovered that he had afake driving license. So I ran into trouble afterward, and it took me a few days to solve a lot of legal problems. It turned out that the driver was a successful garbage collector. However he found that being a driver would be better, so he changed his career with a fake driving license. Luckily, he didn’t hit anyone. – She was sobbing
The eldest brother looked over the youngest brother:
- And you? How could garbage stop your plane? Why are you late?
The youngest brother sorrowfully said:
- Dear brother, when the plane flew a third of the way, then suddenly there was an awful smell, and the passengers aggressively reacted to it. The flight attendants tried to find the source of the smell and found that it was from the bag of an absent-minded old man. He mistakenly took a plastic bag of garbage instead of his clothes. Unhappily, there was a dead mouse inside. The captain had to fly back to land to resolve the incident. It took me 6 hours to get back to the plane, so I’m late for our mother’s funeral…
The oldest brother plopped down and said:
- It was my fault that I didn’t clean up the house carefully enough. There were still some trashes. Our mother slipped on a banana peel, failed, got brain injury then faint and death. It was all my fault!!

22. Because of Trash
The landlord asked Phong:
- Phong, why do you look so pale and sick?
- Because of the trash. I live 5 km away from the landfill and still get poisoned with the polluted water and air. That's why I always get sick.
The landlord then asked Ly:
- Ly, how about you? Why do you look so healthy?
- Thanks to trash. There was an old landfill which heavily polluted the soil and water.The city was struggling to deal with it. So I was hired to treat that million of tons of trash at a reasonable price. I had it sampled and researched for a year. After found out the appropriate process to treat those trashes,I dug it up and bring it to the factory next door to process it very effectively. Moreover, I also found that many complex components in the buried trash are extremely valuable. I have made a lot of money from both cleaning the trash and selling tons of recycled material. My lifehas changed! I have only processed nearly haft of the landfill, but I am rolling in money. I come here to see you guys because I miss you. If any of you needs a job, I can help.
Many friends admired him very much. The landlord then asked Lan:
- Lan, you look so beautiful! How about you? How have you been?
- I also live by doing trash business like Ly, but to a lesser degree. I don’t do business in this world anymore but in the clouds! (They all laughed) So I work on the network. I have a service that says "If you have something unwanted, call us." So people all over the country call me. My people come to buy it at a price close to zero. I fix and decorate it then divided those into two parts. One is to donate to poor people in remote areas and needy students. The second part is for people who want second-hand items for its lower prices. For over ten years, I have done business and do a lot of charity with the unwanted things. Who knows that trash could be a tool to make money, right?! So, I’m not very rich but have enough money to burn Ly up. (Everyone laughed) 
The group cheered admiringly. The landlord then asked Minh:
- Oh Minh, why do you have a big bruise on your face?
- Because I was volunteering as a vigilante.
- To catch robbers?
- Oh man, with this skinny body? No. Whenever I see a garbage bag in front of a house waiting for garbage collectors, I will talk to the owner and persuade him/her not to do so because it makes the street look ugly. I convinced them to only put the trash out when the collector arrived or put it in a nice trash can. Some listen to me, and some don’t. Yesterday, I talked to the man who was arguing with his wife. He didn’t dare to argue with her, so he vented his anger on my handsome face.


23. Son-in-law-to-be contest.

Many young men were waiting to be called in for the interview to become the son-in-law of a very rich businessman of the city. They all looked all shy and nervous. The door opened, a disappointed man came out and left right away without saying goodbye to others. One more opponent got weeded out. In turn, each person was called then went out quickly, failed. It was so hard.
This future father-in-law was the boss of a big business and had only one daughter, no mistresses and illegitimate children. He was undoubtedly a rare and precious kind in this world. Anyone who became his son-in-law would together with his daughter receive all the inheritance. More than 200 applications were applied to be his son-in-law.
The daughter was ridiculous, too. She didn’t want to choose her husband but let her father do it for her. With the personality like that, it was not easy to be her husband. But who cared about romantic love, a good fortune was way more than enough.
So, all focused were on the father but not the daughter.
A young man standing at the gate begged a candidate who had just failed:
- Please tell me the interview questions.
- He asked me: “What will you treat things you don’t want to use anymore?” I quickly responded: “I throw them away” And he told me that many people had the same answer as me. He also said that I would be invited to the next interview if his wife gave birth to another daughter, but everyone knows his wife was 55 and so hard to get pregnant at this age. Just a polite way of saying you fail. So I said goodbye to him and left.
That young man asked another man.
- What were his questions for you?
- “When can you actually stop using something?” I said: “When it's broken.” Then he said, “thank you and see you next life.”
That young man asked another man.
- I was asked: “What is the most recent item that you do not use anymore?” I was shocked. After a few seconds, I answered it was my motorcycle. He said the camera told him that I had just gone to the toilet, i.e., my urine. How can we answer such a question?
A week later, no one has been selected because the questions were so random and tricky. Nobody could google or do any research to prepare for an answer.
The daughter smiled:
- With your such questions, I think I will be single forever, dad.
The father said:
- I don’t want to do it the hard way, but through their way of treating trash, I can assess their loyalty. It seemed that no one love and care enough for trash. They don’t know you, and it appeared that they don’t care about you, but only me, although they will marry you. You brought them water and fruits, but no one realized you. What a pity.
The girl smiled:
- What kind of answer that you have been looking for?
- I would love this kind of answer. “Sir, for me, nothing should be thrown away. Everything has a way to be used or reused. As long as we have the love for everything, including things like trash, then there will be nothing to be thrown away.”
The girl burst out laughing:
- So you should see the members of Trash-Lovers Association, and I’m sure you will find your son-in-law.

24. Super Evil
On the top of Mount Hoa Son, the Devil opened the Evil contest to find one succeeding to his throne, so that he can retire. However,his throne couldn't be vacant because as long as there are evil people, there must be the evilest as the top manager.
After seven days passed, the jury took four evilest people to the Devil. The king gazes his evil eyes at the four and said:
- Of four of you, who is the evilest?
One came out and said:
- Your Majesty, I am. I destroyed all my opponents and took the throne. As a king, I killed most of the people in my country. If the neighboring country didn't attack to liberate my country in time, there would be no people in my country.
The Devil nodded:
- You seem eviler than me.
The second one came out and said:
- Your Majesty, I am eviler than that guy. He is cruel, and everyone knows that, but none knows my cruelty. I always prove myself a gentleman who protects people everywhere, but in fact, I instigate all countries to fight with each other, so that I can sell weapons to them. Many many people died but they still fell grateful to me.
The Devil nodded:
- I cannot be compared with you.
The third one came out and said:
- Your Majesty, those two guys cannot be compared with me. I produce cheap products with poison infused in the chips installed inside. When the world gets poisoned, they will no longer be able to have babies. I don’t kill anyone, but in the end, this world is only occupied by my people.
The Devil trembled with fear saying:
- Happily, you haven’t yet set foot on my palace, or I cannot stay here now.
The fourth one came out and said:
- Your Majesty, how long can those guys survive to rule this realm of Evil? I have provided the world with cheap plastic material since a longtime ago, and now plastic waste floats everywhere in rivers and the sea. When it decomposed into the water and soil, the plastic is absorbed into the flesh and blood of every species on Earth. You, sir, also use a lot of plastic things, and they are in your blood now. No one sees the immediate danger of plastic, so they keep using it, making the world extinct gradually. Your body is now filled with plastic, so your gesture and voice start to get plasticized.

The Devil angrily shouted:
- You are the super evil.

25. Lessons learned from Trash
The final kick knocked Alan up and unconscious. He was carried to the emergency room. After a week, he was discharged. Texting or calling or leaving a message on Facebook couldn’t help him contact his girlfriend. Everyone gave him a forced smile when seeing him. The knockout has closed the door to his success in his career and life. Being so hopeless and disappointed, Alan left the city and decided to live the rest of his humble life in the suburban area. He thought his life would be like trash from now on.
One time, when wandering on the steep slope, he met an old man pulling a heavy cart up. Alan helped him to push up his cart. However, the horrible smell started to bother him
At the top of the slope, Alan asked:
- Uncle, what’s in your cart that smells so bad?
The old man replied:
- I take trash home from the landfill.
Alan said:
- Oh, what for?
- Many precious things are in the trash but nobody knows. I don’t have enough energy to do many things out there, but I take trash, sort it, and treat it accordingly. Some for compost and some for scrap or recyclable materials. Through that, I can make enough to afford my living. You got to know that in this life, nothing is worth for you to throw away. Everything has its value as long as you have the heart to see that.
Alan kept watching the old man went away.
The next month, Alan opened the martial art and morality classes for children in the neighborhood. The parents could pay;however, they want or even none for their children to attend. The people in the area that have kids going to Alan’s class were very pleased because their children became much more well-behaved and healthier. Alan felt happier than ever. It is true that nothing in life should be thrown away. As long as one has a good heart, everything is valuable and precious. 

26. Extreme caution
Alan sat with the old man looking at the river. The old man said:
- Scavenging in this garbage dump is very risky, so we must be very vigilant. We don’t know what we will have. It can be an expensive watch, a gold chain, a wallet with only papers inside, a decomposing fetus, or an arm. Everything! From precious stuff filthy wasteof human. From this pile of unwanted things, we try to find recyclable things, that is, we contribute to reducing the amount of waste in life. There should be no free garbage dumps in a progressive country, but perhaps this rural countryside is not as civilized yet. You told me that you used to be a boxer and the kick of the opponent forced you to retire from the ring. I think that you got knocked out because you weren’t cautious enough. When competing, we must predict and be vigilant about all the moves and blows of the opponent. If you miss one, you will be screwed.
Alan looked excitedly at the old man.
- Oh, you know martial arts too?
The old man pulled Alan up and asked him to react that competition. Alan recounted the details of each blow of the opponent. It’s true that the opponent had an unpredictable kick.
The old man said:
Here’s a deal! Every day, you can come here, and I will attack you in many ways. You will learn to be vigilant and aware all the time. Whenever I cannot beat or attack you anymore, and you never get surprised by my blows, you have mastered this skill. 
Alan came to practice with the old man every afternoon. Unbelievably, the old man was an expert. He had many strange and flexible moves and blows that Alan couldn’t predict. In the first month, Alan always got hit since he couldn’t speculate about the old man’s moves and blows. In the second month, Alan was hit less because of his vigilance.
By the fifth month, Alan couldn’t be hit anymore because he had always been alert to the old man’s every move and blow.
Alan knelt and told the old man:
- I don’t want to compete with anyone anymore, but Master, please let me be back into the ring once more to see and test how far I have learned. 
The old man paused a little bit and then nodded. 
At the ring, cheers resounded, lights shone all over the ring, and the competition was announced through thespeakers.
Alan touched the opponent’s hand to greet him according to the rules. The referee signaled to start the game.
His practice indeed rewarded. Alan was able to correctly predict of all the opponent’s blows, so he could avoid all of them and saved his energy. At the final round, Alan dodged the opponent’s attack and came closer to hit his chin and knocked him up. Since Alan did not hit the opponent very hard, he was not being knocked out or seriously hurt, but hesurrendered because of exhaustion. He had no energy left to fight.
After winning the fight, Alan returned to the countryside and continued his work of teaching martial arts and morality to all the kids in the village. He also called for cooperation in managing waste and recycling. All garbage trucks from everywhere were allowed to dump at one place in the village, and all the people here would process those and made money from it.

27. Election
In a podium in front of thousands of people, a candidate started her speech:
- Hello everyone!If you vote for me in the next term, I promise to contribute to building a healthy society without low-income families, unemployed people. I promise to make sure that nice people willnever be disappointed, children that can always go to school, peasants never losing their crops, the state budget never being lost, delegates never break their promises, love never dies, a true and delicious Pho (Vietnamese Beef Noodle Soup) never stop being delicious, our soldiers will never lose in a battle, fake news never spread in social networks, contaminated food will never be sold, absent-minded people never get lost, drunk neighbors will never scream at night, government agencies will no more treat people badly. Generally, our society will be much better and less chaotic!
After a long and “promising” speech, the candidate stopped to wipe his sweats.
Meanwhile, a voter raised his hand to give his ideas:
-With our due respect Ma’am, I think that you failed to mention many much more serious problems that we are facing in our community. Trash and garbage are still scattered everywhere on the street. Noise pollution from many shops and vendors with annoyinglyloudspeakers are still not banned. We still fail to ban and eliminate the wasteful use of plastic bag. We still fail to teach our students in school about environmental issues, about keeping our city clean, about trash management and recycling. We still fail to keep our street and city clean! Imagine, in this modern and civilized time, we still let our city and countries look nasty because of littering and trashes. Whose fault is that? Is it because those politicians can never keep their promises? So, if you want us to vote for you, make sure you hear us clearly and keep your promises. We want a nice and clean city. We want schools to have the program to teach children the responsibility to keep our city and environment clean. We want that there will be more activities to raise awareness of environmental issues in the communities and to inspire people to keep the streets clean. Those are our wishes! If you’re not determined to do these things, we guarantee that you cannot go far.  
The candidate eloquently replied:
- If you entrust me with these tasks, I won't let you down. Please vote for me and you will see everything will change day by day.




28. Intense hatred
Mary cut the seagull’s belly then pulled out all of the plastic jars, plastic bags, and plastic clips. Tom said:
- Look! There is also a fish bone, that is, this bird had eaten a fish dying of plastic things and later died before of those plastics too.
Mary sadly said:
- The life of this world is dying out of plastic waste, but unfortunately, no one is determined to do anything to stop it.
Tom said:
- Plastic waste brings death to the world very slowly. That’s why no one is afraid of yet, and when people are, it’s too late.
Mary said:
- Very true! First, it is because of the cheap production of plastic stuff. Since then, sellers always pack and deliver their products with plastic bags. Plastic waste, then, flooding everywhere. And since it is so cheap, nobody cares to recycle it or use it responsible enough. Furthermore, leaders do not have enough knowledge and skills to deal with this plastic waste efficiently. Thus, at the end of the day, all the plastics are pushed down to the lowest place, which is the ocean. Ocean is the source of life. Destroying the ocean will bring the disaster to the lives of many species on this planet. The consequences are unpredictable. What should we do now, Tom?
Tom answered:
- To make such change, one must have enough knowledge and power. Right now, very few people will listen to us. But when we have power, our orders must be executed. But in this time of democracy, no one has an absolute power to do things that they want. Law and orders are controlled by different forces. So it’s not easy to fight against plastic waste.
Mary said:
- Well! We don’t completely oppose plastic waste, but we oppose the massive production of plastic stuff. We oppose the refusal to reuse plastic bags, the wasteful way to use plastic. We oppose when unuseable plastic items don’t get recycled. We are against dropping plastic waste into the rivers and the sea. We are against people’s negligence and ignorance about this serious issue.
Tom laughed and said:
- Then you oppose almost all the world, Mary! To do what you just said, you must become the Master of the World.
Mary said:
- I am not qualified for such a position and don’t like it anyway. But to the day I die, I will work with world leaders, inspire and convince them to be more aware on this issue and fight those issues for me. I will also educate, inspire, and convince the young generation, who will be soon in charge of this world, to fight against plastic pollution.
Tom asked:
- How?
Mary answered:
- I cannot do it alone, so I will invite many people to participate in education and raising awareness about plastic waste and other environmental issues. Eventually, all the leaders must take action, and they will use their power to make some change!
Tom said:
- It might take a long time, sweetheart.
Mary said:
- I know. But I have pledged to dedicate my life to work and pursue this. If you cannot support my dream,you can find happiness with another girl. No hard feeling!
Tom smiled:
- Don’t be silly! I will do it with you because I also wish to do something useful for society. Personal happiness is short. When you live for everyone, our joy will last much longer.
Mary looked at Jon and smiled…
- Are you sure?

29. Revenge
They searched for a while and then gave up. They talked to each other:
- Obviously, he ran here but why couldn’t we find him?! What if our boss asks about him. That little boy is so stubborn, and his eyes are like fire. If he’s alive, he’ll find us to revenge.
The driver of a garbage truck pressed the horn to ask for the way. They dodged but did not forget to look back and gave the truck driver the evil look. That was the story of fifteen years ago. Now, Bao, also with his gun, went into an abandoned warehouse followed by his fellow officers in their uniforms.
Gunshots, screams, footsteps could be heard everywhere. Bao said through a small walkie-talkie attached to the collar:
- Brothers, let handle these subordinates, and I will chase after their boss. I counted the gunshots and knew for sure that he has used all of the bullets. Now he's running away only with a knife.
- Yes, sir.
Bao ran around to catch the boss because he knew his way. Bao jumped over the low wall and kicked the head of the boss. The boss rolled up several times then stood up with a shiny knife.
Bao put the gun in its holster then gently unbuckled the gun belt, took off the armor, and put them in a corner. He stepped toward the boss, stood in fighting stance and without any weapon.
The boss swung his knife as fast as lighting to attack Bao. Bao calmly and quickly avoided his attack.
When the boss was about to give Bao an extremely dangerous jab in his left chest, Bao dodged into the other side and use his right shoulder to push the knife out of the boss’s hand while kicking him on his belly. The boss was hurt by Bao’s move. He laid there, bleeding and immobile on the concrete floor. He still held the knife but was unable to move because of all the pain.
Bao stood up near him, look at him in the eyes and said:
- Fifteen years ago, you killed my whole family. I jumped into the garbage truck and hid in the garbage. You felt disgusted so you gave up searching for me, so I survived. I became an orphan and a scavenger like other poor children to make a living. However, I never stopped wanting to revenge. I lived frugally and changed my name to go to school. I had to sneak to visit my parents’ and siblings’ graves because I was afraid that you were waiting to catch me. When I saved enough money, I applied and was admitted to the police program that specialized in Criminal Investigation. After the graduation, I spent a lot of time searching for you. The good thing is that all gangs related to one another, so I soon found you. I filed for the case. I am the leader, so I have many rights to take action. The hard part is that you bought off some police guys, which makes it harder to catch you. It took me a long time to fool the guy who provided you with the information and lead my team directly to attack you and your gang today. I'd love to let the law executes you, but your lawyer will have enough words to help lessen your sentence. So I will do it myself.
The boss suddenly stood up and ran towards Bao. As expected, Bao dodged to catch his hand and then turned the knife towards his chest and stapped him in the heart. 
Bao came to pick up his armor and gun. The teammates rushed to him. He quietly came to his car in tears.
Bao put flowers on graves and cried.




30. Faithfulness
The commander pointed at the screen with a stick and said:
- We’re done with this case. The killer was arrested, the evidence was sufficient, and the file has been transferred to the prosecutor. The Minister proposed to reward us. Today we summarize this case to get experience. So here is the case…
Duong started to recognize the strange attitude of his girlfriend named Tuyet, so he secretly watched her. As Duong guessed, Tuyet fell in love with another man named Hung. Hung was richer and better looking than Duong. The pain and hatred were consuming all of Duong’s mind. That night, Duong told Tuyet that he had earned a large sum of money and wanted to give it to her. Tuyet believed so, and they had a date at a hotel. Inside a hotel, Duong blamed Tuyet for her unfaithfulness. Tuyet accused Duong of his irresponsibility and uselessness. Duong got angry and strangled Tuyet until she was motionless on the floor. He was panicked and tried to cure Tuyet, but he had never learned about resuscitation, hence failed to save Tuyet.
Duong felt regretful, so he was laying down and hugging Tuyet’s body all night.
The next morning, Duong went to buy some plastic bags and a sharp knife. He cut Tuyet into many pieces in the toilet then put them in small bags. Late at night, he took those bags out and threw them to the garbage dump 10km away.
Duong returned the room to clean the traces carefully, checked out and then left. Duong also unplugged the sim and battery out of Tuyet’s cell phone.
Tuyet’s family reported her disappearance to the police. During the investigation process, Duong tried to act like he was in a great pain and actively involved in the search. The exciting thing is that he had a really good acting skill, even better than Tony Leung, so the investigation team left him out of suspicion. He answered questions about where and when very reasonably. But, our team secretly followed him for a week and found that he went everywhere to ask about the case.
When we came to a dead end, a scavenger discovered a few human fingers whose nails got painted. We scavenged through the garbage and found more plastic bags with decomposed body’s parts inside. We hid this news and asked the people around to keep it quiet.
The DNA test showed that it was Tuyet. We took the garbage dump as a center to started to investigate all the motels around that area to look for traces. We came to each, and the owners of those motels said that they didn’t see anything unusual for the last couple weeks. However,our police dogs discovered the smell of Tuyet’s blood in a room. We asked to review the security cameras to see who was the renter half a month ago. A man like Duong came and left at night on two consecutive days.
After knowing this, we came back and did everything we could to make Duong confess.
After the director of the police team discussed the case, the room discussed excitedly for the rest of the meeting. The director drank some tea and said something that seemed irrelevant. "Even this and many other cases were solved, we see that unfaithfulness in a relationship has caused many severe crimes."
A female police asked:
- Boss, please help us define faithfulness.
The director twiddled his glasses and said:
- Faithfulness is when you have an opportunity to be in love with another person with who has some certain advantages, but you still determine to be with your current partner forever.
The whole room applauded for the boss's profound philosophy. Another staff said:
- Please let me say in reverse order, boss. Faithfulness is when you determine to only keep a relationship that you currently have even when you have an opportunity to have a better one.
The commander said:
- I like how you said it! By the way, poor the garbage dump. There is a rumor that people heard some girl was crying there everynight. That’s why nobody wanted to stay there after sunset anymore. 

31. Garbage crisis

The streets of Barcelona resounded with screams and shouts. People protested because the trash was filling up the city and the government was very slow in taking the trash out. The foul smell filled the air. Garbage trucks’ drivers also protested and struck. While more and more garbage were accumulated and not taken out, goods and food were still brought to the city regularly. The residents dumped their trashes every day, but no one took the garbage out of the town.
At first, people were just annoyed with garbage, next offended, and then they felt sick and stressed, which made all the work stagnant. The life of people here was like to reach the end of the world.
The union that handled waste management business was one that ordered a strike. City authorities urgently negotiated with them. It appeared that they didn’t reach an agreement. The union asked the mayor to resign, and they would promote the guy named Alfonso to take his place.
It turned out that trash could actually interfere in politics.
Some people rent the truck to have the garbage dump closed to their house taken away. However, some gangsters tried to stop them and beat the hell out of those drivers. It turned out that the many gang groups also involved in waste managing. 
While the city went crazy with garbage, there was an article that was quicky spread on social network. Here is its content:
- We create Trash! We turn goods and food and practically everything into trash at the speed of a thousand gazelles.
- We are irresponsible to the Earth. We turn the precious material of the Earth into disgusting waste. In other words, we turn the Earth into something disgusting and filthy.
- The crisis of the waste management is the warning of Nature for all of us. Nature wants us to change our lifestyle and our attitude toward garbage. Perhaps, we should consider garbage as our good friends,not our enemies.
- Protesting does not solve any problems! So instead of forcing the government to process our garbage, we should do it by ourselves. We are completely able to do so!
- We must live the lifestyle that creates very little trash or not at all trash. With the trash that already there around us, we must sort, clean, and dry it, then find a recycling center to turn it into the nearly original materials that we got from Earth.
- Everyone must involve in waste management to save themselves rather than force the government to do for them.
When that article reached everyone, and people read, though, and started to discuss it.
One morning, some people took their spades to the garbage. They tried to sort and dry it. Other people started to do the same as well. The city turned into a waste management ground where every resident was a sanitation worker.
After sort and dry trash, people used their cars to carry cleaned and treated garbage out of the city and donated it to factories which needed raw materials. For garbage that didn't get recycled yet, they were put in an empty area and wait for the government to help to process those.
The gang couldn’t do anything to stop it because all the people in the city participated in such activities. Political pressure also naturally disappeared.
After a few days, people wrote this sentence in front of their houses: Barcelona will no longer create garbage.

32.Female Terrorist
Hearing the alarm went off, Phil watched the screen and found a shadow climbing the fence to access the factory. The second screen showed that person successfully unlocked the door of the office. Phil said to Cam:
- Call the police for the support, and I myself go to arrest this person. Why does this person look like a girl with something on the back?
Phil took a special stick out of the security control room. He spoke over the walkie-talkie:
- Cam! Please see on the screen and tell me the location of the intruder so that I can catch him.
- Yes, sir.
Phil came from behind the intruder and seized his collar. The girl screamed because of being startled and she immediately bent to escape and elbowed Phil’s belly making him fall back. The girl quickly took off her backpack and threw it through the door of the one room and ran away.
Phil tried to run after her and kicked her back. She fell on the corridor. Phil rushed to lock her hands. The police car just arrived with the siren wailing.
In the interrogation room, the investigator asked:
- Why do you try to bomb the factory gathering plastic waste from the sea?
The girl shyly said:
- Because of my boyfriend...
- Did he make you do this?
- Oh no, just because he swore that…
The investigator looked at the camera at the corner of the room, knowing their colleagues were watching them in the next room.
- Repeat it. What did your boyfriend swear?
- Once we stood by the sea, he took an oath that he would love me forever unless all mountains collapse, all rivers are dried up, and the sea no longer has plastic garbage. Now people build factories to clean the sea by taking all the plastic garbage from it. I fear that when the sea is clean, my boyfriend won’t love me anymore, so I planned to bomb the factory…

33. Naive
- Daddy, where this candy will go after being eaten?
- Oh, it will be dissolved to feed the body with nutrients.
- What does it feed the body for, daddy?
- So that we will continue to live, sweetie.
- We will continue to live for what?
- So that we can go to school, work, and play.
- We go to school, work, and play for what, daddy?
- To go to school like you so that when you grow up, you can go to work like me and go to the market like mommy.
- When I grow up, I will go to work like you for what, daddy?
- To serve the society, country, and community.
- To serve the society for what, daddy?
- So that everyone can go to school, work, and play like us.
- Oh, I understand. To live is to go to school, work, and to play. What about this candy’s packaging? Where will it go?
- To the trash can, sweetie.
- Then where will it come, daddy?
- Garbage trucks will pick it up and dump it in a garbage dump.
- The garbage dump will be as high as a mountain because of the accumulated garbage?
- People will burn some and incinerate some so that it won’t be too high or stinky.
- What if someone doesn’t put the packaging in a trash can? Where will it go?
- Then it will go to sewers, rivers, then the sea.
- Does anybody pick up garbage on the ocean to keep it clean?
- No one has done it, or very few.
- If there is too much garbage in the ocean, can fish still swim? Is there anything wrong happen to them, daddy?
Mommy interrupted:
- Then you will receive lashes. Why do you keep asking your dad all the silly questions? Stop it!
- So if the fish cannot swim, I will receive lashes, won’t I, mommy?
- Of course, keep on asking, you will be spanked!!
- What’s wrong with me if I am spanked? When I grow up, can I go to the sea and pick up all the trashes there, mommy?
- No, you must become a doctor.
- No!!  I don’t want to. I can’t stand giving shots to babies. I will pick up garbage in the sea for fish to swim.
Turning to daddy, the little boy said:
- Where should I put the garbage after picking it up from the sea?
- Give it to mommy, and she will sell it, and we have money to buy fish to eat.
- Can we do it, daddy? If so, why do people let garbage drift on the sea?
- Because people haven’t been good at recycling plastic garbage. At the time when you grow up, people will be better at it, and plastic waste will be valuable assets. Those who have much plastic waste will be rich.
- So those who collect plastic garbage in the sea will have huge wealth, is it true, daddy?
- That's right. At that time, people will scramble to pick up plastic garbage.
- So, we should rush to collect it right now, right daddy?
- Mommy has not allowed us yet
- So Mom is the boss here, right dad?

34. Finding A Wife
Lan hugged and kissed his parents on his their cheeks then hugged his brothers, sisters and said goodbye to them. Afterward, he drove his motorcycle away. The father shouted to him:
- I don’t care if your future wife is beautiful or rich, I just hope that she has a good heart! 
Everyone in his family is married, and only Lan is so picky that he is still single. His family always urge him to get married and have children.
Lan is nearly 40 years old and has a successful career. He has a company that produces super-clean fertilizer for organic farming. His products have great values and competitive quality, not only within Vietnam but also worldwide. However, he is still single. Though many girls want to be his girlfriend, he has refused all.
Lan wanted to take a few months off to have a roadtrip across the country with his motorcycle. That’s all he wants to do. However, he also does not want to make his parents worried. Plus, he is extremely respectful to his parents. Thus, he made up a reason for this random roadtrip by saying that:
- Because you want me to get married, so I go to seek a wife. I already assigned my job to my assistant and I will supervise them from far.
His parents were pleased to hear it and asked him to bring his girlfriend back.
Lan happily went sightseeing everywhere that he only heard of. However, he didn’t forget his actual duty: Finding a wife.
His father asked him over the phone:
- Have you found her?
- Not yet, dad. I went to some places, but the streets were still dirty with a lot of garbage.People live there seem like they do not care to keep their communities clean. So, I bet all the girls that live there are the same kind and they are not my type. 
- Don’t be too harsh, my son! 
Lan continued his journey.
His father phoned him:
- What’s up, my son? Any updates yet?
- Good news dad!  I just found a very clean town. I think people that live here are actually good and civilized. I will stay here for a while to find out more about the town and the people and hope to find a good daughter with a good family!
He stopped by a tea house to have some tea and got to know more about this town!
He was told that Mr. Hai’s family is a role model of this town. He convinced the villagers to keep the road clean and not to throw the garbage out to the road. If there were a trash out on the road, he would find out who had dropped it and make them pick it up. Ever since, everyone here tried to keep the village clean and neat. He has a grand daughter who just graduated from a university. She is very nice and pretty. Many families here want her to date their sons, but she refused. She is very picky. She wants her husband to be a responsible, educated, and moral man. She also wants him to have a super clean toilet in his house, a nice garden, and his neighborhood with no trash.
His father called him:
- Any updates yet?
- I’ve found one, but it will take some time to get to know her and win her heart. In the meantime, you must convince and encourage everyone in our neighborhood to keep our town clean.
- Ok! I will pick up litter in our area every day. It will be too late if we mobilize everyone.
- Tell everyone in our family to do that with you if they want me to have a wife, dad.

35. The Sherlock Homes Burglar

The burglar sneaked into the garden then used a master key to unlock the front door and stepped inside. He went into the bedroom and took all the garbage and put them in a bag. After that, he went into the kitchen and livingroom and also took all the garbage from there. In each bag, he labeled the room in which he took the trash from.When he was in the backyard, suddenly the home owner arrived at the gate. He had to lie down behind a bench for half an hour. When everything was okay, he climbed up the wall to escape and came to another place.
After arriving, he dropped all the garbage in front of the girl.
He pointed out each item with a stick and start to analyze the… trash:
- From this, we can see that he cares deeply about his appearance because there are a lot of empty bottles of lotion. He’s also very wasteful because those bottles are still more than half. However, he can be very kind and generous to poor people, as we can see there are a lot of lottery tickets that he bought from them that were thrown away right after being bought. He doesn't have time to cook and often eats ready-made food that was delivered to his house. He probably also has an anger issue, because of these broken bowls. He prefers to write than to type because of these two pens out of ink, but I don’t know who he wrote to.
“There are also two kinds of flowers here, probably the bought those flowers for 2 different women,” the thief hesitated.
The girl sobbed.
- Please stop!! How can I love such a person? He looks good but… It’s so true that by looking at ones’ trash, we can tell exactly who they are. I should break up with him though I haven’t known him for long.
The thief surprised. He paused a little bit to think. He felt some what guilty and responsible for the break-up. He then reluctantly tried to defend that guy:
You know we should not be so quick to judge… This sunscreen bottle shows that he quite cares about the environmental issue. The heat of the sun and their ultraviolet rays are very harmful and can even cause skin cancer. He is considerate and he will probably take good care of his family later.
And these half-empty containers maybe were expired. But if it is his wasteful nature, then only you can change him.
He probably does not know how to cook but likes to eat at home. You two can happily cook together.
When I came to his house yesterday, I forgot that I also saw a cat. Maybe it is the cat that broke these bowls.
I am a man but still like those who love flowers, and I think they are quite romantic. How can you break up with such a person?
Her tears hadn’t dried up yet but she started to smile.
- You are so right! He is such an amazing person. I never pick a wrong person!
It’s true that women fall in love with their ears. 


36. Blind
A group of medical inspector came to give checkups to a village to assess their health. The result indicates that the health of the people are quite good, perhaps because the environment there is not much polluted. But the strange thing is that most people here have eye diseases and some are blind without clear explanations. The examiners report to the Health Department to ask for experts to come to find the reason.
Many groups of experts came but still couldn’t find the cause. They tested the water, soil, food, gene, clothes, tears samples, etc. but didn’t see anything unusual.
The eye doctor Ton That Theu felt discouraged. He wandered by himself at the end of the village. He saw an old monk with his walking stick picking up trash on the road in front of the Buddhist temple. The doctor gently greeted the monk then passed by. The monk called him:
- Doctor, what’s troubling you?
The doctor surprisedly turned back and asked:
- How do you know I’m a doctor?
- By your glasses, clothes, pen, and face. You look like a doctor! 
- With those such things? How great! Dear monk, we came here to study the eye disease here, but we haven’t found the cause yet. I’m really discouraged.
- The monk said:
- Because you always look for external reasons but not the internal ones.
The doctor surprised.
- Internal reasons?
- There are two types of blindness or blurred vision; it is either pathological or psychological types. You are looking for the causes of pathological blindness but not psychological ones.
- Could you please be more specific?
- For example, what have you seen since you came here?
Dr. Ton That Theu said:
- Dear monk, trees, and houses as usual.
- See. You are also psychologically blind because you didn’t see the garbage all over the village. People here don’t know that garbage damages the landscape. They’re used to seeing trash everywhere and don’t feel annoyed anymore. That is psychological blindness. Though their eyes open, they cannot see anything. Apart from the garbage, they also don’t see the poor people around them to help. That psychological blindness is the bad deed that leads to the result of physical blindness which cause cannot be found through scientific examination. So instead of testing samples, let educate people! Help them to see the trash so they can pick up the trash; help them to see many poor people around them so that they can offer help. When they overcome the psychological blindness; when they are able to see and care more for the communities, the eye disease in this town will go away.
Dr. Ton That Theu gazed at the monk in amazement.

37. The Notebook Of The Mafia Boss. 
He was vomiting blood. His blood splashed all over the bed and almost filled up a basin. Everyone panicked for awhile but then gave up when they saw him taking his last breath. He was gone. They burst into tears.
His body was bathed, put on makeup, dressed in beautiful clothes, then put in the open coffin. The servants hurriedly prepared for the funeral.
In the particular room, the oldest son stonily said:
- Dad had a notebook recording all the codes, accounts, passwords, and the lists. Those are all the top secret information; that is why he never entered them into a computer. As a rule, he had to hand it over to me before he died. I had something to deal with and didn’t return in time to see him. When I arrived, he already vomited blood and then died. The notebook hasn’t been given to me yet, and I do not know where he put it. So you all have to find the notebook and don’t let anybody know. In 3 days if you cannot have it, I will execute one by one. Dismiss.
Everybody anxiously found the notebook all over the house. The oldest son and servants took care of the funeral.
The youngest daughter stood silently thinking. Then she went into his father’s room to observe. The room was clean wholly and quickly by servants.
She asked a servant:
- Who was cleaning his room?
- Four people in total.
- Call all of them.
The servants described their work in details. Then she asked them to go to the garbage can.
But sanitation workers had taken it already.
She called three assassins to follow her to the garbage factory. She asked the people there where the last garbage truck go. It went to the garbage in the suburbs. She rushed there. The system was operating. It sorted various types of metal waste and then transfer to the incinerator to run the generator. She asked where the garbage had just been dropped, and the staff pointed to the pile as big as a mountain. She asked them to stop all their operations. The factory manager went out and shouted at her. The assassin grabbed him by his collar and slapped him, and he passed out immediately on the floor. All the staff was frightened and rushed to stop everything as she ordered. Other garbage trucks had to dump the garbage at somewhere else.
She asked people to shine floodlights at the pile of garbage as big as a mountain. Then she, herself, raked, picked, and looked carefully at every piece of the trash. The three killers guarded her at a distance.
Nobody expected that a beautiful and petite girl like her also has a great health. She kept on scavenging until the next morning but didn’t seem tired at all. Of course, the three trained assassins didn’t seem tired, either.
Finally, she found a bloody pile of garbage that had a notebook covered in blood. In turned out that her father held this small notebook in his hand, but no one noticed. When he vomited blood, his notebook fell into the basin. After his death, the servants cleaned and poured the basin into the garbage can with other garbage, and the garbage truck dumped it here. Her guess was right, and she found the notebook there. She quietly opened the notebook and read then secretly used the tiny camera on her ring to capture each page.
She carefully wrapped up the notebook and then called the three killers to leave, but didn’t forget to throw a significant amount of money to the factory staff.
As soon as the car arrived in the courtyard, the mansion was surrounded by three helicopters and police cars.
Five years later she was released from prison. Nothing left. The notebook and her ring were also confiscated when she was arrested. Her siblings were still in jail.
She came to the garbage factory to look for a job. The factory workers didn’t know anything about the arrest five years before because it was kept quiet from the media. They happily gave her a job because they still remembered the girl that can scavenge through trash like her before.
She worked hard and had many initiatives that help the factory gain more profit. She said:
- My scavenging on that night enlightened me about trash. There are many precious materials in it. Trash is a significant material and material is the resource. If we sort trash carefully, we can exploit more useful material from it. The old way to treat trash was very wasteful.
A few years later, she became the factory’s director. She expanded many activities and grew rich from her careful treatment of trash.





38. The Snakehead Fish
Little Bin cried out:
- Daddy! Look! There are many baby snakehead fishes following their mommy in this pond!
Khai came shortly.
- How strange! Usually, when a mommy snakehead takes her babies to seek food, they must move continuously, why this family keeps hanging around here?
Khan used a fishing net to see if there was anything unusual down there. It turned out that the big mommy fish was trapped in a plastic bag and couldn’t escape it. That was why all the baby fishes kept swimming in one place. 
Khai laughed happily.
- This fish is perfect for the Vietnamese Sour Soup!
Little Bin grabbed the plastic bag and set the fish free. He cried:
- If you cook the mommy fish, nobody will take care of all the baby fishes!
Khai angrily said:
- What are you talking about? It’s for our soup.
Little Bin cried:
- Without the mother, the babies will be eaten by other large fish. They will be safer with their mother.
Khai spoke softly:
-Don’t be so silly, sweetie! 
If someone catches you and mommy for their soup, how can I survive? (He sobbed)
Khan laughed then took his son and the fishing net home.
Little Bin said:
- I watched TV and saw a bird gets stuck in a plastic bag, a turtle in a plastic mesh, and today a snakefish in a plastic bag. Plastic bags are very harmful to animals. How could we ban and stop all the use of plastic bags, daddy?
Khai smiled wryly.
Little Bin said:
- Every time mommy returns from the market, she brings many plastic bags. I don’t know where those bags throw away, but the sea is now full of plastic bags. Don’t go to the sea, dad, or you will be stuck and die in a plastic bag.
Khai smiled wryly.
Little Bin then said:
- When I grow up and finish school, will you buy me a boat? I will go to the sea to pick up plastic bags to save fish and turtles.
Khai smiled wryly.
Little Bin said:
- Or you and I should become those killers like the ones in Korean movies, and we will kill plastic bag makers, and that’s it.
Khai couldn’t bear any longer, he said:
- Stop sounding like an old fart, want to be in prison, boy? 

39. Driving
Mr. Phuoc Nguyen put the letter on the table then remained silent. His wife read the letter quietly.
"Dear Nguyen Van Phuoc, Principal of the Super-Fast Driving School.
First of all, I would like to introduce myself. I am Tran Van Toi. I have a vendor that sells iced tea by the road that your student drivers pass by every day.
I have endured them for so long, waiting so long, before writing to you. And as soon as this letter arrived at your house, its content has also been posted on Facebook by Trash-lovers Association.
Dear Sir, 
I think when you choose students, you must choose the ones who are already somewhat educated. After you get their driving tuition, you must teach them driving theory, traffic law, driving ethics, and then let them practice driving a car.
I think when you choose students, you must choose the ones who are already somewhat educated. After you get their driving tuition, you must teach them driving theory, traffic law, driving ethics, and then let them practice driving a car.
Honestly, I don’t know what the heck you have taught your students. (I am utterly sorry for the use of blunt language here) Every day your students drove by my place, they always threw out plastic bottles and bags through their car windows and even some still with ice cubes inside. They do it every single day. 
My vendor is on the route that many foreign visitors often pass by. Frankly speaking, seeing your driving practitioners throwing plastic bags, bottles out on the road, I am so humiliated, I just want to cover and hide my face. That is indeed an embarrassment to our country.
So I must have someone look after my vendor while I go to pick up plastic all of the trashes littering by your students. But selling iced tea doesn’t earn much. I cannot even afford a quality meal to have enough energy to go after your students to clean up their mess. Thus, I only picked up garbage on a short distance and must come back to my iced tea stall so my helper could leave. I am in great pain when thinking about plastic bags and bottles scattered on other roads.
When my girlfriend broke up with me because she found out that I was only a man who sells iced tea for a living but not the director of a big company, I was sad for only three months. And now, five years have passed, the pain caused by your students’ garbage has never stopped.
I ever thought of stopping my ice-tea-business so that I wouldn’t have to witness your students throwing plastic garbage out on the road anymore. But who would take my place of selling super fresh and clean and organic iced tea in this busy city?
My ice is made out of water that meets national standards. The tea is from organic gardens and free from any chemicals or fertilizers. The water is filtered by the most modern filtration system. My iced tea is very safe and clean. If possible, I invite you to come to my vendor to have a cup of my special tea. 
I opened my heart to you through this heartfelt letter, as sincere as one could be. I hope you have a way to improve this situation because if not, I think that drivers coming from your driving school ​​will be littering all the streets of our beloved homeland.
Please send my regards to your family.”
After reading the letter, the wife said:
- This letter is tactful, isn’t it? What are you worried about?
Mr. Phuoc Nguyen said:
- I think that it would be a waste if we let one who has great writing skill and a witty sense of humor like this guy to sell iced tea. We should ask him to work at our school. If he’s not married, we could introduce our daughters to him

40. Super Liar
Four guys were having a drink. They didn’t know what to do for fun in the meantime, so they held a Super Liar contest. The winner wouldn’t have to pay for his beer for tonight at all. 
The first person told his story:
- Last week I was promised that if I could ask a hundred people to protest, I would receive a Mercedes as a reward. I paid each person 300,000 VND and thought I would earn a good deal of money. But unexpectedly, after the protest, the promise wasn't fulfilled so I ended up losing more than 30 million VND that I had taken from my wife. I was a liar, but the one who promised me was even a bigger one. I do not dare to go home because I know my wife will be asking me about a new Mercedes and her 30 million VND. (He burst into tears)
Three friends nodded sympathetically.
The second person told his story:
- Your failure is also mine, because if you were successful, then I would become the President. I was, oh damn, promised that if the protest were successful, people would come to take me to the presidential palace with a limousine. And now I’m here with you guys, and my several billion VND was transferred to other organization.
- Is it so? How sad I feel.
- I bet it's true one hundred percent. The super liar is the guy who took all my money but doesn’t let me become the President.
The other three men nodded sympathetically.
The third person told his story:
- I feel sorry for you two guys. You were tricked, while I benefitted from it. After the protest, the streets were full of trash. I felt miserable looking at it, so I decided to pick it up. Guess what I picked up? A bundle of lottery tickets from a protester! I won the lottery with all these tickets. I will take the prize tomorrow morning and will share with you to help you feel better.
- Thanks for being kind to us, but what is a lie here?
- It is that I can hide this story from my wife. You know the husband must give all his money to the wife, but my wife hasn’t known anything about these lottery tickets so far. Ha! Ha!
The three friend congratulated him!
Finally, it was the fourth person’s turn. Suddenly his phone rang. He continuously said “yes, yes” happily on the phone. Finishing, he turned to tell his friends.
- I have to go home now. My wife just told me that when she scavenged through a trash can, she found the lottery ticket of Vietlott that wins the first prize of 95 billion VND.
He then ran away.
Three people looked at each other awkwardly:
- Did he tell the truth or a lie?
A server came to give them the check, and they suddenly realized that guy was the super liar because he ended up tricking his friends to pay for his beer.

41. The Bloody Battle

A disciple ran in and said:
- Master, there is a very strange man with his garbage cart arrived at our martial art school and wants to challenge you. All other students have tried to stop him, but they were all knocked down.
The old master frowned and went out with his sword.
The scene was chaotic. Broken tables and chairs were everywhere, and all of his students cried in pain. The master calmly asked:
- Who are you and why did you do it? We don’t have any feud. Why you were so cruel to my students?. Actually, what do you want?
A strange man, in ragged clothes and massive beard with a bamboo stick, grumpily said:
- Stop talking. Just fight with me. If I lose, I will go away and never come back, but if you lose, you must hand over this school of martial arts to me.
The old master hissed:
- You have gone too far. Watch this!
The master drew his sword, bent his body, and flew to the weirdo with three consecutive moves. The stranger swung his bamboo stick to attack back as quickly as lightning. His bamboo stick received the force from him, so it was as hard as steel and couldn’t be cut by a sword.
The two old men vigorously to fight one another. All the people at the school gazed at them with astonishment.
Bam!!! 
The two men hit each other and bounced back, vomiting blood. They tried to stand up with their sword and stick. It seemed like they couldn’t continue their fight.
A moment later, the master asked:
- Who are you?
The weirdo said:
- It seems like no one could end this battle. Cause I won’t leave, and you won’t hand over this school to me. Thirty years ago, you and I once had a competition on top of Mount Thien Nhai to decide who would marry sister Hong and succeed our Master in his school of Martial Art.
The master exclaimed:
- So, you must be brother Thai. Please forgive me for not recognizing you. You have changed so much.
A strange man continued:
- Lac!! You lured me to the edge of the mountain and pushed me down with your internal energy. You thought that I was dead, so you went home and married Hong and took over the master's school. But you should have known that like in all kung fu movies, no one dies from falling into an abyss. However, I wasn’t saved by humans, but I was saved garbage. It turned out that at the bottom of the abyss was the landfill of four villages nearby. Falling in a bed of trash, I passed out for a feel days but not dead. I woke up and felt grateful to the garbage, so I decided to stay there. I used plastic garbage to build a small hut and use the decomposed waste to grow vegetables. Rice seeds in the garbage also grew into rice trees.
I lived in that garbage abyss for 30 years while practicing Yin-Yang qigong of Phat Quang Quyen and waited for the right time to revenge. When I felt I was strong enough, I flew to the ground to live with people. I make a living by collecting garbage. I love garbage so that I set up a waste management company and became wealthy, but I still get dressed poorly as a way to remind me about the feud with you that I have to revenge. 
Today I come here to take what should have belonged to me! My love - Hong and this martial art school. Unexpectedly, you have diligently practiced martial arts and progressed very fast. So I guess, it is not as easy as I thought. 
I will come back at another time.
Suddenly…
- Thai !! It’s me!
There was a beautiful old lady ran from inside to the strange man and held him tight. They were both sobbing. All of the students in the school were very surprised.
The old lady said in tears:
- I have waited for you for so long.  I’ve never stopped loving you. Lac and I didn’t marry. When you disappeared, I ran away and tried everything I could to find you. Even Lac always wanted to marry me, but I refused to be his wife. I let my sister, Nguyet, marry him instead, so that I can stay single and wait for you…. 
42. Less waste
It was the Less Waste Generation contest, and the winner would receive the brand new fancy motorcycle from the Director of the Trash-lovers Association. She bought it not so long ago, but she decided to give it to someone who could give a brilliant idea to minimize waste. 
Years after years, no one had won this contest, so the director continued to use that motorcycle until it became old. She then announced that who won the third prize would have that old bike. That time, none of the members won the award, either.
How strange! There were so many young trash-lovers who easily had unique ideas, but why they didn’t win? 
She quietly found out and discovered that some of the members felt bad for her; that if they won, she would have no motorcycle to ride. That was why they didn’t give their awesome ideas. However, when the bike became older, it was then kind of lame if they won the award.
Understanding that, she didn’t promise to give out the fancy awards anymore. This time, she only gave some cute little gifts for good ideas as a gesture of appreciation. Immediately, a flood of emails were sent to her. Here were some brilliant ideas that she received:
- Bring your own reusable shopping bag whenever we go shopping with so that we won’t receive new plastic bags from the store anymore. We even have to hold the shop responsible for keep wastefully and unnecessary give out too many plastics bags for their customers.
 - Always ask the brand of store if they will receive the used plastic bags and used products to recycle or not. If they do not have the clear return-to-recycle policy, we won’t buy their products anymore.
- For the type of waste that can be decomposed on its own, such as organic materials, we will make it compost by adding an enzyme to it. When it turns into fertilizer, we can use that to grow our own clean and organic vegetables. If we cannot consume all that vegetables, give those to our neighbors.
- Keep waste of metal, paper, plastic, glass, etc. and find a recycling center to sell them at a low price of for free.
- Campaign for Congress’s approval for the bill that make manufacturers have to take back the used packaging and products to recycle.
- Create a group that young volunteers could collect many used stuff to fix it and turn it into usable, cheap, and new products such as clothes and furniture. They could sell them for very cheap price to people with low-income, or donate to college students who are in need. 

- There is very little waste that should be burned (better not mention), and we should bring it to the power plants that generate electricity by burning trash.
There were so many brilliant ideas.
After that, the Trash-Lovers Association also proposed another competition to see whose members create the least waste. After three consecutive months of carefully watching the trash can of each member, the jury awarded the first prize to a friend named Great Wisdom because, during that period, he was creating no trash at all.
The head and many members of the association came to give the gifts to Great Wisdom, including a nice flower bouquet, a teddy bear, a box of chocolate with the honoree certificate.
After a small party, everybody left. When they were only a few meters away, they heard some neighbor of Great Wisdom yelling and saying that “... why do you always put your garbage in my trash can…"

43. The Child of Garbage
Luong was picked up from the landfill. However, Luong was not his actual name. The name “Luong” was recommended by an officer who thought that it would be a nicer name compared to Luom, which means “to pick up something,” which is his real name. His parents just named him the way they met and adopted him – picking him up at the garbage dump. His parents worked as scavengers, and they found that he was thrown out when he was born. His parents were not shy about that at all. They kept telling everybody in the neighborhood about that story. Thus, everyone knew about Luom, how he was found, how he was a great kid, and how he deserved to be loved. 
Luong had a sad look on his face because he knew he was once an abandoned child. The desire to find out his biological parents and the hatred towards them are the dilemmas that Luong had for his life. Nevertheless, Luong was a great child, especially to his adopted parents. He was very thoughtful, respectful, and helpful son. All the neighbors always admired his parents for raising and having such a good son. They said that having a adopted child like Luong was even better than the having the biological ones.
Besides that, Luong was the best student of his class, and in his free time, he collected garbage for the school, just like an instinct. His parents were poor but they determined to give him a good education. They had him as an only child, so they loved him with all their hearts. Luong often helped his parents clean, dry, and classify garbage, and the parents would sell it to recycle facility.
After his graduation in the university, Luong wanted to find a better job to support his parents so that they didn’t have to work with trash anymore. However, his school suggested that he should study for a doctorate degree and skip a Master’s because of his excellent results at the university. Luong spent a few days thinking about the offer then asked his parents. His parents didn’t even understand what a doctor was but they encouraged him to go ahead because they were still able to work to support him.
Luong graduated with a dissertation on waste treatment in underdeveloped countries. He got the highest honor (Summa Cum Laude) for his doctorate degree. 
Luong's dissertation was so good and feasible that the State requested the pilot implementation all over the country.
His plan didn’t take away the job of the poor people that usually worked with waste management. If anything, it made them and their job become more valuable in the society. His plan suggested that not everything would turn into waste and garbage. The law required every citizen to reuse almost everything that they bought. Only the certain and limited amount of unusable waste could be sent to the waste treatment facilities to sort and recycle. Those facilities only took and dealt with unusable waste. Thus, it would consume much less resources and energy that ultimately would save a lot of money from the government. 
Luong also conducted a research on an enzyme that could turn organic waste (except plastic waste) into super-clean liquid fertilizer to provide clean vegetable growers.
Under his plan, plastic waste was considered as gold because it could be recycled into many valuable items.
After five years applying his Waste Treatment Project, the national budget and GDP significantly increased. It turned out that garbage and trash were the precious resources if we knew how to use it.
Luong was appointed deputy minister of Environment Ministry. He was the youngest deputy minister of the country. The inauguration day was made by the prime minister, with the attendance of his parents. The parents were so happy and proud. Luong always said that he could made this far only because his parents agreed to sacrifice to work more to support him in studying for the doctorate. 
After shaking hands with all the officials, on the way back to his seat, Luong saw the young man waving at him. Surprisingly, they were as alike as two peas. 
Everyone found that strange thing too.
They both felt the invisible bond between them. Both had tears in their eyes. The young man said:
- Nice to meet you Dr. Luong. My name is Thang. May I ask who are your parents?
Luong pursed his lips and said:
- Sorry, but I’m just a child of garbage.
Luong pushed Thang away and hurried to his parents and took them away, abandoning the party.

44. Naval forces 
- Eagle, the enemy’s UH submarine has entered our waters at a depth of 80m, the grid reference is XYZ, at a speed of 20 knots. Over.
- Z26, let continue to monitor them. Over.
After 30 minutes.
- Eagle, UH came to the grid LMN, at a depth of 30m, at a speed of 10 knots. Over.
- Z26, be ready for action. Over.
- Yes, Eagle. Over.
After 30 minutes.
- Eagle, UH unexpectedly stopped, the grid is CDE, the depth is 20m, perhaps they are about to take action. Please order to attack. Over.
- Ok, Z26. Let attack as planned. Over.
Z26 pushed down the button, and his mini-submarine dived deep underwater, heading to the enemy’s submarine - UH. At about 100m from the sub, Z26 left his boat, carried a torpedo, and swam to the UH.
Unexpectedly, three frogmen came out of the diving chamber with many tools. Z26 quickly hid and moved along with the group of tunas swimming by. The three frogmen swam towards the stern of the ship and fiddled around with the giant propeller.
Z26 was curious about that. He dived deeper and approached them. It turned out that the propeller got stuck in a massive pile of plastic waste. It was locked so hard that the powerful engine of the submarine couldn’t spin it. The captain was afraid that the propeller or the engine would be broken if they kept trying to run the engine. He ordered three robots to untie plastic waste. But because of the severity, it would take more than 60 minutes to finish.
Z26 couldn’t wait long, so he decided to attack. But he didn’t know where he should put the bomb. Z26 suddenly found that he didn’t need a weapon to attack them. The trash was enough to cause the disaster to his enemy. Z26 let go of bomb and it was floating at a depth of 20m. He then drew the knife and quickly swam to the propeller. Those three frogmen didn’t carry underwater weapons, so they were not the opponent of Z26. With a few blows, Z26 could kill all three frogmen. Their blood spread and sharks would smell it and come in five minutes.
Z26 found a lot of plastic waste suspended in this area, so he gathered it to lock the propeller.
When sharks started to arrive at a scene around the submarine, Z26 went inside his mini-sub and went back to his site.
- Eagle, please ordered to torpedo the enemy at the grid of CDE, the UH submarine won’t be able to move in next 30 minutes. The portable torpedo was useless, but the enemy’s submarine was locked successfully. The enemy is drifting underground at a speed of 3 knots. Over.
On the ship, the admiral shook hands with Z26 and awarded him a medal for his successful destruction of the enemy who entered our territorial waters.
Z26 softly said:
- This victory belongs to plastic garbage that floating at a depth of 20m, Sir. The ocean is now filled with plastic garbage.
Admiral frowned:
- So, what if plastic garbage clutches our propellers? Naval courses around the world have never mentioned this.

45. Choose to Stay.
The man and his son came to say farewell to a neighbor.
- Hello, our family are going to the United States tomorrow for settlement. So, today we come to say goodbye to neighbors. We wish you a happy life here. We will miss you dearly! 
The neighbor got surprised. He said:
- Could you two sit down and have a tea with me??
When they sat down, the man asked:
- Which state will you settle in? Why you abandon everything over here to start from the beginning over there?
- We will live in Arizona. I go there because of my children’s future, not for myself. All I want is for my kid to receive an excellent education over there. I will find a job as a sales assistant or a waiter.
- But you are a lecturer at the architectural university over here. What a waste for you to move there and do such jobs…
- Unfortunately, our degrees are not recognized over there, and it’s too late for me to study something new. So I just have to sacrifice my life for my kid’s future.
After a time of keeping silence, the boy cried:
- Today I know the real reason for our settlement. You always tell me that we go there to live near grandparents, and I was so touched by the way you treated your parents. But now I know it is all because of my good education, you choose to abandon your career here and will work as a waiter in the United States. I don’t want to go anymore…

The two men turned to look at the boy in surprise. The boy continued:
- I feel horrible when hearing people despise the education system of Vietnam, so I swear that I will do something to make it prestigious. I won’t choose the path of escape, but choose the path that I can face the problems and fix it. I will stay and learn in Vietnam, and will later contribute to improving the quality of our education. I love our country. Please don’t force me to go to the airport tomorrow.
Two men’s eyes rounded with surprise. The son continued:
- If you would like to go, please do it without me. And don’t worry about how can I make a living. For the longest time, we have secretly built a recycling facility and it starts to have profit. I apologize for not telling dad and everyone earlier because we don’t want to make you worried by telling you so soon.
The father asked:
- “We” ?
The son replied:
- I’m sorry. Van’s, your daughter, and I intended to get married after we graduated from college. We both have the same love for our country and the same ambition to contribute to our society. We have researched the new and effective recycling process. Before, I agreed to move to the U.S. because I thought you wanted to live closed to grandparents. However, now I know it’s not the main purpose, so please let me stay in Vietnam.
The daughter came out and stood behind the boy as a way of her confirmation.
The father diffidently said:
- So, will we become in-laws?
The neighbor smiled and said to the young boy:
- I am pleased to have you become a member of my family. If your parents go and you don’t, I will take care of everything for you.
Four people in that room were all in tears.



46. The Leftovers

Mr. Williams seemed thoughtful after reading the letter. The clerk asked to see it, and he agreed.
"Dear Mr. Williams
Director of the Oceanside restaurant chain
Please let us introduce ourselves. We are a charity that aims to help people that live in poverty. We’re writing this letter to you in the hope that your company will change the way you treat leftovers every day.
We watched and knew every day your chain of restaurants dumped approximately 500 kg of leftovers into trash cans. It has two consequences. The first is that you put more pressure on our city to treat waste. The second is the that you waste all the food that could be used to feed a lot of poor people. We measured that over half a ton of your restaurant’s thrown away leftovers, if are properly treated, can safely feed up to 200 poor families.
We have repeatedly asked you to give us that leftover food, but the staff kept saying that since it is a five-star restaurant, according to international standards, they won’t allow the reuse of that food.
That principle is out-of-date and is no longer appropriate for today when people become more conscious about protecting the environment and sharing love. Humans create laws, but humans also change and modify them all the time. The highest goal is to bring happiness to one other, all of the five-star standards are irrelevant. 
Thus, we urge you to stop throwing away the leftovers. Please consider giving those to us and we will process it again and give it to those who are in need. To sanitize the food, we will use ultraviolet light to treat vegetable and microwaves to heat meat and fish. We put food in a reusable trays with lids and give them to people. The next day, we will come back and collect the trays to clean and reuse.
Our last humble request to sort the leftover according to their types. Instead of dumping all the food into one place, could you please make your workers sort and put those leftovers into different buckets that we provide. (Seafood, vegetables, soup, meat,…) Doing that will tremendously help us in treating the food. 
If you agree to do it, you will make a great impact in the lives of so many people that live in poverty. As you know, what goes around comes around. The great thing you have done to others will bring good luck to your life, family, business and your children later.
But if you choose not to participate with our initiative, we would like to post this letter on the social media for everyone to comment and make their decision. If they are on our side, I am sure that they won’t want to eat at your Oceanside restaurant anymore.
Please think of people that live in poverty. Their lives are much more valuable and important the cruel five-star standards.
We wish you could make the best choice in your life.
Regards,
“No More Poverty” Organization
Ho Tan Minh Nhat.

The secretary looked at Mr. Williams and waited for his decision. Mr. Williams nodded slightly.
She then wrote a letter that requires all of the Oceanside restaurants to carefully sort and keep the leftovers to give to this charity.
47. Prison break

Passing by Alex, Thompson sharply whispered:
- If I get released before you, I will kill your wife and daughter.
Alex and Thompson were enemies in the prison. They would fight one another to the death whenever they had a chance. Alex testified that Thompson had involved in drug trafficking, but the police also found a bag of drugs in Alex's car. Thus, both stayed in the same prison.
Thompson was right. He would be released from jail soon because of the guards' good comments for him. Alex worried. He tried to send a message to his wife to tell her to bring the daughter to another city for their safety. His wife and daughter already fled, but Alex knew it wouldn’t be long since Thompson had many subordinates and they would find them sooner or later. Thompson haughtily said goodbye to his cellmate and squinted maliciously at him. Alex felt like hell…
Thompson dressed up and went to a restaurant for a drink with his subordinates. Suddenly a subordinate whispered to him:
- Boss, rumor has it that Alex has escaped.
Thompson was stunned a moment.
- That prison is insurmountable, because if otherwise, I had escaped three years ago. How could he do that?
- Well, the jailers have not figured out how he escaped, but only know that he is no longer in jail.
- He did it to protect his wife and daughter. We have to find them before he does. Ask our men in the police department to trace his credit card. Also, the police must set up an ambush where his wife and child are hiding to catch him. We just use their information and must try to arrive before them.
The subordinate quickly turned away and did their tasks.
Parking in the empty land behind the bushes, Thompson and his four men with guns followed the bushes to reach the old cabin in the forest. Thompson signaled to two men to go around and block the back door, and two men approach the front door.
However, the first two men were knocked down on their way to the back door without anyone’s notice
The other two men kicked the front door open but didn’t see anyone inside. Out of nowhere, Alex jumped out, knocked one of the guys on his face, locked that guy’s hand and turned the gun in his hand towards the other guy and pulled the trigger. Just when Alex about to finish, Thompson immediately flown toward Alex and kicked him to the wall.
Alex hadn’t even got up, Thompson flew to him and continuously hit him in the face. Alex’s face was covered with blood. Thompson seized his collar and said:
-You’ve never been my opponent. You made me stay in prison, so I bring you there to stay with me. When I was officially released from jail, you also got out. I will finish you today! 
- So you had your subordinates put that bag of cocaine in my car that year?
-That's right, jerk! I will make you suffer! There is nothing I won’t do for those who stand on my way. 
All of the sudden, Alex jumped up and knocked Thompson down. He then kicked Thompson with his knee then held Thompson’s neck with his legs. Thompson was motionless on the floor. The police care with loud siren also arrived outside the cabin.
It turned out that Alex had recorded Thompson's confession admitting that he and his minions had put cocaine in Alex’s car that year to bring him to jail. The court also didn’t rule Alex's escape as guilty because his wife’s and child’s lives was threatened by Thompson. The funny thing was that Alex told the police that he hadn’t actually escaped from the prison yet. He was inside the huge trash can and preparing some food for the breakout. When his food ran out, he ate the leftovers in the can. The jailers thought that Alex had escaped so didn’t stay alert to check the big trash can. Thus, Alex had a chance to easily escape when the garbage truck came to take the trash away.
Alex decided not to go back to  work as a policeman anymore. He was still angry with his teammates for leaving him in jail without believing that he had been trapped. Alex applied for a job at a waste management facility. He appreciated garbage as it had saved his life and his family once before. Now, he lived a happy life with his family with a job that he loved.

48. Boatlady
Tuan went back to his father’s hometown to carry out his last words. His father’s name was Tung. When Tung was still a student, he had to cross a river to get to his school every day. The boatman that carried Tung every day across the river loved him dearly; he considered him as his son. Not only did he give Tung a free ride, but he also gave him food every day. At that time, to be full before class was a privilege. The boatman had a little girl who often played at the wharf or came into the boat with him. Once, he said to Tung:
- I would be very happy if you and my little daughter, Thao , get married when you two grow up. 
Being deeply grateful and somewhat indebted to the kind heart of the boatman, Tung agreed, but he was too young to understand what love and marriage were. So Tung and Thao became such close friends. They always hung out with one another, and even called each other husband/wife. Of course, Tung did not dare to tell his family about this. No one outside this wharf knew this story.
Time went by peacefully until Tung finished his secondary school. To go to high school, Tung had to leave this place for a city. He lived with his aunt over there. When he said goodbye to Thao, they were old enough to know what love was. Thao said through her tears:
- I will wait for you at this wharf forever. Please come back! 
Tung kneeled bowing to the boatman and left with his luggage.
But life is not as peaceful as a river. Tung was so busy worrying about the tuition, tests, competing for scholarship. Hence, he rarely had time to visit his home, the boatman, and of course, his girlfriend. Attending medical university cost him a lot for books and tuitions. But, he was fortunate enough to have a wealthy family paid for all of his expense in the university, with one condition that he had to marry their only daughter. Tung, one more time, because of the favor, because the beauty of the girl, and the wealth of her family, he said yes and betrayed Thao. That woman was Tuan's mother.
Deep within his heart, the little girl at the wharf was who that he loved dearly. It was Thao that brought him sheer joy. Of course, he did not dare return to his hometown again. He ran away from them, and he ran away from the past; but unfortunately, he was not able to run away from his own pain and guilt. 
When he was dying, he told all to his son and asked Tuan to do something to redeem his fault. Tuan returned to his father’s hometown, paid respect to all the graves of his ancestors, visited and gave gifts to relatives on behalf of his father as the way to apologize for his father’s neglect towards them.
Tuan also did not forget to ask everyone he met at the river bank about the wharf decades ago, but only very few that remembered. The State built a large bridge across the river. Nobody needed to pass the river by boats anymore. Thus, no one remembered the old wharf with the kind boatman. Tuan wandered until he felt tired, so he sat on a stone bench in front of a big house by the river. Many people came in and out of this house as if they did business inside. Tuan curiously watched them and stepped into the yard. A security guard came and asked what he could do for him. Tuan told him he wanted to find Ms. Thao, the daughter of the boatman in the old days. After a while, the security guard came back and invited Tuan to go inside the luxurious living room, and then an old lady walked out. Suddenly, she stared at him and cried. His gut told him that she was the person he was looking for. Tuan asked:
- Are you Ms. Thao, the daughter of the boatman in the old days?
The old woman gently nodded.
Tuan told her all what his father told him. She sobbed louder and louder.
Though at her old age, she was still pretty as a girl. She said:
- I’m still waiting for your father, you know. I haven’t got married yet.
Tuan got very surprised by her faithfulness that only seems to exist in fairy tales. Tuan’s eyes were filled with tears. Ms. Thao continued:
- When I first saw you, I know you are Tung’s son because you look like him so much. Your father was young at that time, and you’re now grown up. When the bridge was built, there were no jobs for boatmen anymore. Fortunately, there were so many plastic waste floating on the river, so I picked it up, dried and sold it to make a living. Then I also bought scrap, sorted and sold it to recycling centers. When everything ran smoothly, I studied for the GED, and later graduated from a college of with a major in Environmental Science.
I started to conduct many research in how to create environment-friendly business, such as the manufacture of super-clean organic fertilizer, machines to get plastic waste out of water, and built factories to burn waste for electricity. When my business developed, my father passed away. Ever since, I considered my staff as my family. I taught them and cared for them, so I didn’t feel lonely at all.
Many men asked to marry me, but I refused all for I believed that one day,Tung would return. Silly me, right?! But, you know what, he came back. He came back through you…
She looked away and cried.
Tuan came closer to her, knelt down and made three bows in front of her. He said:
- These three bows are my father’s apology to you. I come here to let you know that though he did something wrong to you, he never forgot you and he had always loved you.I came here to fulfill his last wish. Please consider me as your son so that I can take care of you for the rest of your life.
Mrs. Thao hugged Tuan’s head and cried.
Tuan said:
- Mom, I want to pay respect to grandpa’s grave.
Ms. Thao said:
- I brought him to a pagoda so that he can listen to Buddha’s teachings every day. Let have lunch with me and after that, I will take you to that pagoda. This afternoon the pagoda began a two-day meditation retreat. Join me if you can. Thanks to meditation. It has helped me to endure and overcome the great pain, son.

49. Interplanetary spaceship
The old professor was lecturing the children in an interplanetary space ship:
- You were born in this spaceship (spaceship: sorry for using this word for your easy understanding) in the endless journey to explore the universe. You have seen the movies about our home planet - Verius. You are taught all about this university in this tiny spaceship, and your spiritual power also develops through meditation. You will become the successors of our mission to continue exploring space, discovering planets that have life and see if you can help them with anything. Today, our planet is almost achieving the highest civilization. So far, we have not found any other planets that are as civilized as ours.
In the next three days, we will stop by the Solar System to get more fuel by going close to the surface of the Sun. You know, our spaceship recharges by having a star burnt in millions degrees, and we will store that energy for another three light-years away.
If there is a harmonious planet, maybe we will land on it for you to go out and enjoy the gravitational environment. Surprisingly, living in gravity will make you become healthier. On this spaceship, we also create artificial gravity for us to move easily. However, gravity generators consume too much energy, so we only make little gravity, which makes you less healthy. When we visit a planet, we will live in the strong gravity. So we will be heavier but stronger. In the first few days, you will have difficulty walking and holding things, but later when your body adapts, you will feel healthier and comfortable.
Now let meditate for two days, and then we will stop to look at some a new planetary system. We have learned about it through books and documents already, but it will be the first time we see those by our own eyes!
All of the children sat in the lotus positive and become extremely still and motionless. 
The spaceship was approaching the Sun of the Solar System. The bright fireball appeared in the distance.
The spaceship was slowly approaching the Sun. The monitor showed that the energy was loading gradually. When the screen indicated that the power was full, the spacecraft left the Sun.
- Captain, in this planetary system, there is a planet whose is called Earth by its inhabitants. This planet has intelligent life. Several thousand years ago, our spaceship visited and communicated with some residents and taught them at their dawn. Now maybe they have changed. Captain, we need your permission to access Earth.
- The captain agreed. The whole crew prepared to observe Earth.
The spaceship came closer and flew around the Earth.
- Captain, the radar on Earth can detect us, request to transfer the spaceship to invisible mode.
- agree to switch to invisible mode.
- Captain, Earth people put a lot of artificial satellites orbiting the Earth for space probe and transmitting signals. There is a space station with three astronauts at work.
- Captain, the Earth has many flying objects simulating a bird with its wings but still with rudimentary and basic technology. They don’t know how to defy gravity. They transport people for a commercial purpose.
- Captain, Earth people use a lot of motorcycles and cars moving on the ground, causing air pollution because they do not take the emission.
- Captain, the Earth still divides into many countries, speaks many languages, both cooperate and fight with each other at the same time.
- Captain, almost forests have been destroyed. Earth people are foolish to ruin their source of life.
- Captain, Earth people create too much garbage. Many types of it actually contain rare elements that could be used for our high-tech machinery. To obtain those elements, we have to dig and filter 10 million tons of land under the sea floor. Or, much simpler, we can just sort and collect the garbage in 3 E-Waste dumps, we will get enough. Please give orders to separate the rare elements from Earth's electronic waste.
- Agree to the idea for the extraction of electronic waste to retrieve rare elements for our spaceship.
- Captain, the sea of ​​the Earth is covered by plastic debris causing severe marine deformation. Earth people are so ignorant! They don’t know how to handle plastic waste so they let them drift freely in the ocean, floating on the surface to under the sea.
- Captain, we cannot contact with Earth people because they have not unified into one yet. They always regards to us as weirdos, monster, or assume that we have bad intentions. Their morality hasn’t been reached at the highest level of the universe yet, so they definitely cannot understand us.
- Captain, we will choose 3 empty places to land our space ship for the crew to experience the Earth. One in an icy area, one in an old forest, and one on the sea floor.
- Captain, some people are practicing the meditation that heading towards Selflessness. It is the factor that elevates the morality of the Earth people to the universal level. We should disguise ourselves as them to approach this group of special people.
The spaceship flew into the Earth's atmosphere, and the cities started to be in sight…
50. Trash and Dust
In the crowded meditation hall, after reciting the verse of exiting meditation, all meditators gathered around the old Master for a Q&A session.
- Master, what should I do when my thoughts no longer arise?
- Though you appear to have no thoughts, you still have many views, opinions, and tendencies. They will block your path to selflessness. You shall continue to meditate and gently observe them, and then they will go away.
- Master, recently I began to see many shadows of ghosts. I'm not afraid of them and recognize they stay among us.
- When your mind is calm, your senses will sharpen that enables you to see more and know more about many phenomena. When you can see ghosts, you must remind yourselves to love them, offer them food, and pray for them to take refuge in Buddhism
- Master, when my mind is peaceful, I start to have detachment thoughts. That I do not want or desire anything. I just want to stay away from all.
- The calm mind also gives you new viewpoints. The point of view of not wanting anything is not consistent with the morality that we learn from Buddha. It will eventually make us lazy and selfish. So the kind of calm mind that you have is not that the kind that Buddhist Saints would look for. The calm mind of the Saints will urge them to diligently bring happiness to other sentient beings. 
-Master, sometimes when my mind is calm, and my mindfulness is strong, I feel that I am important.
- That’s why, right from the beginning of practicing Buddhism, we must contemplate that we are as small and as humble as dust and trash. Thanks to this contemplation, when we achieve a good result, we won’t find ourselves important or special.
Suddenly a young man with a bright face, eyes that shining like the stars, with a strange voice, joined his hands together to ask the Master. Everyone turned to stare at him.
- Master, where do you receive this doctrine?
Never before that ones had asked this question.
The Master replied:
- It comes from Sakya Muni Buddha, who was in this Earth more than two thousand five hundred years ago. This doctrine helps sentient beings attain selflessness to become one with the whole universe. May I ask where are you from?
- Master, I come from very far away. In my place, there is also a Buddha.
Everybody felt astonished and didn’t understand his words. The old Master asked:
- How long will you stay here?
The young man replied:
- I came here to greet you, and it is not convenient for me to stay here for so long. My crew also would like to send their regards and greetings to you. Hope you will spread these teachings of No-self meditation to improve the morality of this world to the universal level.
The old Master said:
- Tell your crew that I love and respect them very much. I also hope that they will try to help this world to progress faster in spirituality. I can’t do it alone.
- Master, in my place, people keep and treasure Buddha’s teachings and apply that to all the fields and all the species. I do not understand why this doctrine of Anatta seems to be no longer known over here. I have traveled around this Earth and found that only you are teaching this meditation of Selflessness. It’s really a sad and ironic. Human have the priceless treasure of the whole universe in their hands, but they do not treasure. In our place, thanks to this meditation of selflessness, our technology has progressed and developed endlessly.
Suddenly that young man stood up and said:
- Someone in this room secretly told the government about my presence. Police cars are coming here. It’s not convenient for me to stay longer. Please take care of yourself, Master.
The young man quickly walked out to the door and disappeared just like smoke. The police cars with their siren wailing arrived.


Triết lý sống 

Ta có hai option để chọn lựa triết lý sống để cuộc sống có ý nghĩa hơn. Xin nhắc lại là "có ý nghĩa hơn" chứ không phải hạnh phúc hơn. Người nào muốn tìm hạnh phúc thì xin bỏ qua skip bài này. Bài này chỉ dành cho những người không cần tìm hạnh phúc cho mình nữa vì đã có mục đích khác đáng để theo đuổi hơn. 
Option thứ nhất là lấy mình làm trung tâm để yêu thương, để ước mơ, để phán xét người khác, để tìm hạnh phúc. 
Option thứ hai là từ bỏ chính mình để yêu thương mọi người, để ước mơ, để cảm thông, để tạo niềm vui chung. 
Lấy mình làm trung tâm thì có sự phấn khích ban đầu rất mạnh, nhưng về sau kết thúc ở trầm cảm buồn hiu hắt. 
Lấy mọi người làm cuộc sống thì có sự vất vả ban đầu, nhưng về sau lòng phơi phới an vui. 
Lấy mình làm trung tâm thì bản ngã tăng dần, ích kỷ tăng dần, kiêu ngạo tăng dần, miệng chỉ trích chê bai nhiều dần, và cuối cùng ai cũng xa lánh, có hôn nhân dễ đổ vỡ. 
Lấy mọi người làm cuộc sống thì bản ngã giảm dần, vị tha tăng lên, lòng khiêm cung xuất hiện, miệng dễ phát ra lời khen, bạn bè đông thêm, không cần hạnh phúc mà hạnh phúc tràn đầy.


TRỌNG TÂM BẢN NGÃ

Khi được hỏi về Bản ngã và hình tượng liên quan bên Vật lý thì tiến sĩ Đông Hải đã trả lời là Trọng tâm của vật thể giống như Bản ngã của chúng sinh. Vật thể có hình dáng bất kỳ, nhưng đều có một Trọng tâm của nó. Ta dựa vào trọng tâm này để tính lực hấp dẫn, để tính sự cân bằng cho vật thể đó.
Dùng Trọng tâm để liên hệ với Bản ngã là một ý tưởng rất thông minh.
Trọng tâm của vật thể là không có thật là một cái gì cụ thể riêng biệt cả, chỉ có trong tính toán mà thôi. Ta chẻ vật thể đó ra sẽ không tìm thấy "cục" trọng tâm ở đâu cả.
Trọng tâm cũng không cố định một chỗ. Ta nắn bẻ vật thể đó cho biến dạng hình dáng khác đi thì trọng tâm cũng dời qua chỗ khác. Ta cắt bớt hoặc đắp thêm thì trọng tâm vật thể cũng đổi chỗ mất luôn.
Trọng tâm chỉ có trong tính toán, và chỉ là tạm bợ tương đối.
Bản ngã cũng vậy, không phải là một cục gì cụ thể, chỉ là tồn tại trong cảm giác thôi, và thay đổi liên tục.
Khi thân xác đau đớn thì nói "tôi đau", bản ngã chạy qua thân.
Khi tâm trí suy nghĩ thì nói "tôi suy nghĩ", bản ngã chạy qua ý tưởng.
Khi nhận thức thì nói "tôi biết", bản ngã chạy qua tri thức.
Ta có mổ hết thân xác hay bộ óc cũng không tìm ra "cục" bản ngã nào cả. Nhưng khi tồn tại giữa xã hội thì phải ước lệ có một bản ngã để sinh hoạt. Tôi là William Tell, tôi là Robin Hood... (có ai biết chuyện vui thi bắn cung không ạ?)
Người đệ tử Phật phải hiểu về đạo lý Vô ngã, biết mình bị chấp ngã rất vô lý, và phải hướng về mục tiêu Vô ngã bằng mọi giá.

Trùm khắp 

Khi giáo lý đạo Phật lan truyền rộng thì ý niệm về một thể tánh phủ trùm khắp nơi được xem là sự cải cách chấn động. Con người vốn hẹp hòi, ích kỷ, nay vỡ ra về một chân lý bao la thì thật là cảm xúc tràn trề. 
Nhiều triết thuyết giáo phái khác cũng mượn ý niệm thể tánh phủ trùm để bổ sung cho triết lý của mình dù không có con đường nào để thực hiện. 
Bây giờ thì ý niệm về thể tánh phủ trùm đã trở thành thời thượng, ai cũng nói được. Nhưng điều khác nhau giữa hàng thật và hàng giả là biểu hiện ra khắp nơi là cái gì. Nếu là chân lý thì cái phủ trùm khắp nơi đó phải là từ bi, yêu thương, tử tế, hoà đồng chan hòa khắp nơi. Còn nếu là hàng giả thì cái biểu hiện ra sẽ là sự ác độc, kỳ thị, hẹp hòi, giết chóc, khủng bố, chưởi bới cũng đầy "khắp nơi" luôn. 
Ai cũng nói mình đúng, rồi tự cho mình cái quyền tiêu diệt người không theo mình. Cái đó không phải là bản chất của thể tánh từ bi. Từ bi là cảm hóa, dù có khi phải nghiêm khắc, nhưng quyết cảm hóa. Từ bi cũng là khiêm hạ để lắng nghe những ý kiến khác mình xem có điểm nào hợp lý không. 
Ta hãy phân tích xem, tại sao tôn giáo nào cũng mở miệng xưng là hiền lành đạo đức, mà lại có những tôn giáo giải quyết vấn đề theo cách tàn bạo, hiểm ác, mưu mô, thủ đoạn, đầy tham vọng, khiến cho thế giới này điêu đứng hơn. 
Đạo Phật thật sự từ bi trí tuệ thì tại sao vẫn có những người theo Phật mà còn đầy tham sân si mưu mô ích kỷ? 
Làm sao để thế giới này tìm thấy một chân lý chung?

TRUNG THÀNH LÀ TRUNG THÀNH

Năm 1783, Long nhương tướng quân Nguyễn Huệ bắt được Nguyễn Huỳnh Đức là tướng giỏi của Nguyễn Ánh. Biết là tướng tài nên Long nhương tướng quân có ý thu phục. Đức kiên quyết không theo. Nhưng Đức cảm tấm lòng đại độ của Long nhương tướng quân nên cũng giúp chiến đấu giúp Tây Sơn cho đến khi trốn về với Nguyễn Ánh. Nguyễn Huệ vẫn đánh giá cao lòng trung thành của Đức chứ không dùng cái giọng điệu trung thành khôn ngoan, trung thành có chọn lựa gì cả. Bởi vì, trung thành là trung thành, là điều bí ẩn và cao đẹp của một tấm lòng, không lấy gì để so đo phê phán cả.
Trong lịch sử vẫn còn nhiều tấm gương trung thành tột độ không suy tính thiệt hơn gì cả, và được muôn đời ca ngợi. Ai nói này nói nọ để tìm cách gặm nhấm lòng trung thành của ta thì đều là kẻ có ý đồ sâu xa phía sau. Nhiều anh hùng xem đạo đức trung thành còn lớn hơn tiền tài danh vọng. Trần Bình Trọng là anh hùng như thế.
Tóm lại, Trung thành là Trung thành.

TỰ DO RẤT KHÓ

Bây giờ ta mới hiểu tự do cá nhân tỉ lệ nghịch với đạo đức. Ta muốn hát nhạc ầm ĩ, nhưng hàng xóm muốn yên tĩnh. Hai cái muốn này ngược với nhau. Tự do có nghĩa là muốn làm gì thì làm, nhưng rõ ràng hầu hết tự do của người này không bảo đảm được tự do của người khác.
Ta muốn đi vội về sớm, nhưng nhiều người khác muốn giao thông an toàn.
Ta muốn ăn mặc như không có gì, nhưng nhiều người khác muốn có cái view công cộng đàng hoàng lịch sự.
Ta muốn vất rác ở đâu cũng được, nhưng nhiều người khác muốn đường sá sạch sẽ.
Nhiều trường hợp lắm...
Vậy bây giờ ta tiếp tục đấu tranh cho tự do cá nhân, hay ta lui lại nhường bước cho ý kiến của người khác?
Sự xung đột các ý muốn cá nhân của mỗi người đã gây thảm kịch án mạng. Luật pháp đã xuất hiện để can thiệp và điều chỉnh hành vi của con người nhằm tìm kiếm sự ổn định hài hoà lợi ích chung. Nhưng ta muốn nói về quan điểm đạo đức. Ta sẽ sống theo ý muốn của mình hay nhường nhịn cho lợi ích của người khác?

Tự do 

Nhân chuyện bầu tổng thống của Mỹ ta nói về Tự do một chút. 
Tự do là được làm những gì mình muốn. Khi làm được những gì mình muốn thì con người ta có cảm giác dễ chịu thích thú, hay hạnh phúc. Đó là lý do nhiều người thích tự do, chính trị hứa hẹn tự do. 
Nhưng xét theo Nhân quả thì không phải vậy. Nếu ta tự do làm điều thiện thì ta hạnh phúc và đem lại sự tốt đẹp cho cuộc đời. Nếu ta tự do làm điều ác thì chỉ mình ta có cảm giác sung sướng còn những người chung quanh ta sẽ khổ sở. 
Vì vậy luật pháp luật tìm cách kềm chế không cho con người làm điều xấu để bảo vệ sự an toàn cho xã hội. Nhưng triết thuyết chính trị nào cũng đề cao tự do như là một chính nghĩa của chế độ vậy. Mỹ cũng hay viện cớ tự do để cho phép người ta sống đồi trụy, còn nợ ngân hàng hay trốn thuế thì hậu quả thảm khốc. 
Xét cho cùng, giáo dục đạo đức cho con người mới là chính nghĩa chứ không phải Tự do là chính nghĩa. Mà muốn giáo dục đạo đức cho con người thì luật Nhân quả và Thiền định Vô ngã phải được phổ cập giáo dục từ nhà trường. Luật nhân quả hay Thiền định không còn là sở hữu của đạo Phật nữa mà phải là sở hữu của toàn thể nhân loại. 
Ai góp sức khiến cho việc giáo dục nhân quả và thiền định được trở thành chính sách quốc gia thì người đó sẽ là vĩ nhân của nhân loại.


TỪ MIỄN PHÍ ĐẾN THU PHÍ

Ta tiếp nhận một quyền lợi, tiếp nhận một điều lợi, thì ta phải trả lại một khoản chi phí tương xứng, đó là nguyên tắc Sòng phẳng trên cuộc đời. Ví dụ ta nhận một món hàng, thì ta phải trả tiền mua theo thỏa thuận. Ta nhận dịch vụ, được phục vụ, ví dụ xem phim ở rạp, thì ta phải mua vé.
Ta sống trong đất nước với vô số tiện ích, thì ta phải đóng thuế. Ta lập ra một gia đình để nương tựa lẫn nhau, thì ta phải làm lụng kiếm tiền nuôi gia đình hoặc lo việc nội trợ trong nhà. Tất cả đều có đi có lại, sòng phẳng công bằng. Đây là các trường hợp CÓ THU PHÍ. 
Tuy nhiên có rất nhiều trường hợp có đi mà không có lại. Ví dụ tên cướp lấy tài sản người khác, không trao đổi cái gì cho tương xứng, mà có khi còn giết hại nạn nhân. Cái này cũng là có đi mà không có lại theo cách tàn bạo bất công. Hoặc người có quyền thế ép buộc những người khác biến thành nô lệ phải phục vụ mình mà không trả lương tương xứng. Cái này cũng là có đi mà không có lại theo cách tàn bạo bất công.
Nhưng cha mẹ sinh con ra, thương yêu nuôi nấng, không đòi hỏi nơi con điều gì. Cái này là có đi mà không có lại, theo cách tử tế tự nguyện. Hoặc có những người đem tiền của làm từ thiện giúp người nghèo khổ, cái này cũng là có đi mà không có lại, theo cách tử tế tự nguyện. Đây là các trường hợp MIỄN PHÍ. 
Từ một đứa con trong gia đình được cha me nuôi nấng miễn phí, cho đến khi bước vào xã hội Sòng phẳng cái gì cũng thu phí, tâm lý con người cũng thay đổi cho thích ứng dần, bớt ỷ lại để phấn đấu hơn, mà cũng là bớt tử tế để sòng phẳng hơn.
Có một dịch vụ, gọi là dịch vụ cũng được, hoặc gọi là quyền lợi tự nhiên cho trẻ cũng được, đó là GIÁO DỤC. Thuở xưa giáo dục có tính thiêng liêng, tử tế, thiện nguyện, nên MIỄN PHÍ. Thầy xem trò như con. Bây giờ thì cha mẹ phải đóng phí cho con đi học. Cha mẹ MUA kiến thức cho con. Giáo dục là một dịch vụ trao đổi sòng phẳng.
Đứa trẻ không bị ràng buộc phải có thái độ kính trọng thầy cô giáo nữa, vì bỏ tiền ra mua dịch vụ mà. Nhưng có một nguyên tắc tâm lý mà ta quên, trẻ chỉ tiếp nhận lời dạy dỗ từ người mà nó kính trọng. Mất sự kính trọng thầy cô, chúng vẫn học đấy, nhưng hiệu quả kém đi hơn phân nửa. Chúng phải học thêm dữ dội mới bằng được ngày xưa thế hệ trước học ít mà giỏi nhiều, chỉ vì thế hệ trước RẤT KÍNH TRỌNG THẦY CÔ GIÁO.
Ta sẽ hỏi, nếu miễn phí giáo dục thì tiền đâu trả lương cho thầy cô giáo. Kinh phí cho giáo dục đào tạo là rất lớn.
Ta thấy rằng, từ chỗ Miễn phí trong tình yêu thương nuôi nấng của bố mẹ, đến sự sòng phẳng phải trả phí cho mọi dịch vụ xã hội, thì GIÁO DỤC chính là phần trung gian nằm ở giữa. Giữa cái Miễn phí và cái Thu phí.
Ngoài Giáo dục ra, còn rất nhiều tâm hồn thích phục vụ miễn phí cho cuộc đời nữa.
Xã hội có nhiều sự phục vụ miễn phí là một xã hội đẹp. Xã hội chỉ toàn sự sòng phẳng là một xã hội không đẹp.
Hiểu điều này, dù ta vẫn phải làm việc để kiếm sống, dù ta vẫn phải nhận lương, dù ta vẫn phải bán hàng lấy tiền, nhưng ta luôn ao ước phục vụ miễn phí cho cuộc đời nhiều chừng nào hay chừng ấy. Ta hiểu rằng cuộc đời này đẹp lên nhờ Cái không sòng phẳng của việc phục vụ miễn phí với nhau. Cái gì cũng chăm chăm thu tiền cho sòng phẳng thì xã hội sẽ khô khan tàn nhẫn.

TỪ PHẬT TỔ THÍCH CA MÂU NI

Hỏi: Sao đầu năm chùa này không lập đàn Dược Sư?
Đáp: Vì quanh năm ở đây đều có đàn Thích Ca rồi.
Hỏi: Đàn Thích Ca là đàn gì, nghe lạ quá?
Đáp: Thì ta lễ Phật nào thì tên đàn tràng của Phật đó.
Hỏi: Nhưng đàn Dược Sư cầu an, tiêu tai diên thọ, cầu khỏi bệnh rất cần thiết mà?
Đáp: Đàn Thích Ca cũng cầu an, tiêu tai diên thọ, cầu khỏi bệnh, nhưng cầu rất sớm, cầu từ năm ngoái rồi. Quanh năm tu tập theo lời Phật dạy, làm phúc, thiền định, sám hối, tức là cầu an lâu dài.
Hỏi: Nhưng Phật Dược Sư chuyên gia hộ an lành hết bệnh. Đầu năm lễ đàn Dược Sư thấy an tâm hơn mà?
Đáp: Thật ra vì có Phật Thích Ca, vì dựa vào uy tín của Phật Thích Ca, sau này ta mới có thêm nhiều Phật khác trong truyền thuyết. Phật Thích Ca là nhân vật lịch sử có thật. Các Phật khác là tín ngưỡng. Nhưng nhiều khi ta hướng về các Phật khác mà quên Phật Tổ Thích Ca Mâu Ni. Nhiều chùa quên mất Ngày Đại Lễ Thành Đạo của Phật Thích Ca hàng năm. Nếu không có sự kiện thành đạo đó thì chẳng có đạo Phật. Cái gốc của đạo Phật vẫn là Phật Tổ Thích Ca Mâu Ni, xin đừng quên điều này.
Cái gốc của giáo lí của đạo Phật vẫn là Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, Nhân Quả, Thiền Định, Vô ngã, xin đừng quên điều này.
Nếu ta có lỡ được (hay bị) dạy tu tập theo cách nào khác mà không có nói đến Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, Nhân Quả, Thiền Định, Vô ngã, thì hãy nhanh chóng tìm cách học lại bổ sung cho đừng mất cái gốc.
Nếu ta có lỡ được dạy hướng về Phật khác quá nhiều, xin hãy quay về quỳ dưới Phật Tổ Thích Ca Mâu Ni để kính lễ với lòng tôn kính tuyệt đối, bởi vì chân lý là đây, điều giác ngộ là đây, bờ bến là đây.
Còn nơi nào làm ta an tâm hơn khi về đây quỳ dâng lên Phật niềm kính thương tuyệt đối. Chỉ cần khởi được tâm kính thương Phật tuyệt đối rồi thì cuộc đời ra sao cũng được. Vậy là đủ để ta an tâm rồi.
Còn bệnh tật tai ách hay vinh hoa phú quý gì chỉ là nghiệp thôi mà.
TU SĨ

Xin đừng nghĩ bởi vì anh cạo tóc
Mặc ca sa, và biết đọc vài kinh,
Hoặc đã từng thọ giới rất lung linh,
Mà tự dối xưng mình là tu sĩ.

Người tu sĩ mang cả điều cao quý
Trong tâm hồn đầy đạo lý thiêng liêng
Tâm từ bi vượt thắng những tình riêng
Và chí nguyện là vô biên vô tận.

Sống thanh thản không tham lam thù hận
Những lợi danh chẳng vướng bận trong lòng
Cống hiến nhiều nhưng chẳng chút chấp công
Sống tử tế mà không mong đền đáp.

Trừ chấp ngã để lòng thương trải khắp
Diệt vọng tâm để thể nhập chân như
Cõi tâm linh phóng khoáng cả thái hư
Lòng khiêm hạ xem mình như cát bụi.

Kẻ phàm tục cả cuộc đời theo đuổi
Những sắc hương làm đắm đuối mê mờ
Hiểu gì đâu sen mọc giữa bùn nhơ
Người tu sĩ bỏ bến bờ ô nhiễm.

Rất là khó để hoàn thành trách nhiệm
Suốt một đời thúc liễm cả thân tâm
Từng phút giây không để phạm sai lầm
Làm mô phạm muôn nghìn năm tỏa sáng (chánh pháp).

Tử tế và kinh tế 

Ban đầu vì lòng tử tế mà chúng ta hay tự hỏi "người kia cần gì" để xem mình có thể đáp ứng hỗ trợ giúp đỡ gì được không. Thực hành như vậy lâu ngày tự nhiên ta sẽ có phước. Cái phước của sự tử tế lại làm phát sinh bí quyết để khởi nghiệp làm kinh tế. 
Rồi ta lại hỏi "xã hội đang cần gì" xem ta đáp ứng được gì, cung cấp được gì, sản xuất được gì... 
Không ngờ câu hỏi "người kia cần gì" của lòng tử tế lại trở thành bí quyết để làm kinh tế. 
Nhiều người chọn nghề, chọn trường, chọn thứ sản xuất, chọn dịch vụ cung cấp, mà quên đặt câu hỏi, xã hội có cần những thứ đó không. 
Bài giảng đêm mùng 7 trong lễ Phật Thành Đạo nói về Thực tế, Tử tế, Tinh tế không ngờ cũng là cái nhân lành, cái bí quyết khởi nghiệp cho mọi người.

Từ thiện có nhiều động cơ 

Đối xử tử tế với nhau là việc cần làm để xoa dịu nỗi đau cuộc đời. Phát triển quy mô hơn thành những hoạt động từ thiện có đoàn thể, có tổ chức, rất đáng ngưỡng mộ. Nhưng xét kỹ bên trong ta sẽ thấy có nhiều động cơ khác nhau. 
Có người tổ chức hay tham gia hoạt động từ thiện vì yêu thích giúp đỡ cộng đồng một cách vô tư. 
Có người tổ chức hay tham gia hoạt động từ thiện vì biết đây là nhân lành cho đời sau. 
Có người tổ chức hoạt động từ thiện để trở thành thủ lĩnh của một nhóm, do khuynh hướng thích chỉ huy. 
Có người tham gia hoạt động từ thiện vì thấy vui, giống như giải trí. 
Có người tổ chức hoạt động từ thiện để giới thiệu làm tăng uy tín bản thân hay công ty. 
Có người tổ chức hoạt động từ thiện để lôi kéo quần chúng vào đường dây chính trị bí mật của mình. 
Vì vậy, khi nghe về hoạt động từ thiện thì ta phải bình tâm xem xét cho kỹ trước khi ủng hộ.

UNCLE HỒ'S 50th COMMEMORATION

Ta thắp hương hoặc cúng mâm cơm tưởng niệm ngày giỗ lần thứ 50 (giỗ lần 49, mất thì 50 năm) của Bác nhé.


VAI TRÒ CỦA LOÀI NGƯỜI

Ban đầu thực vật sơ đẳng xuất hiện trên Địa cầu. Khi tàn úa chết đi, chất bả của chúng tạo nên các thành phần dinh dưỡng cho các cây cối cao cấp hơn xuất hiện. Nhiều loại khuẩn nấm bán động vật cũng xuất hiện. Rồi các loại động vật từ sơ đẳng đến cao cấp dần xuất hiện.
Bao nhiêu loài xuất hiện đều phải lấy rừng làm nền tảng của sự sống.
Một số loài ăn cỏ, ăn lá cây, ăn cả thân cây mềm để sống như thỏ, nai... Rồi có những loài ăn bớt các con vật ăn cây cỏ để hạn chế sự tàn phá thảm thực vật của Trái đất.
Cỏ cây thực vật, loài động vật ăn cỏ cây thực vật, loài ăn bớt các động vật ăn cây cỏ. Ba loài này giao động hỗ tương để giữ sự cân bằng sinh thái một cách tự nhiên.
Tuy nhiên, ba loài này không thông minh, chỉ sống, ăn, tàn phá, giết hại vì lợi ích của bản thân chứ không hiểu nhiệm vụ của mình là vừa sống vừa bảo vệ môi trường sinh thái cho Địa cầu.
May mắn thay, cuối cùng một giống loài thông minh nhất đã xuất hiện: CON NGƯỜI
Con người xuất hiện với nhiệm vụ giữ cân bằng sinh thái bằng cách điều tiết mọi thứ, nhất là bảo vệ rừng cây, bảo vệ sự đa dạng sinh học, giữ không cho các loài tuyệt chủng, giữ gìn sự hỗ tương sinh học giữa các loài với nhau. Nhiệm vụ của con người là vô cùng cao quý, thiêng liêng, và quan trọng.
Nhưng hình như chúng ta đã nhầm. Loài người đang tàn phá sạch mọi thứ, đồng thời biến Địa cầu thành hành tinh của rác nhựa.
Cuối cùng Mặt trời phải ra tay, cháy mạnh hơn, tỏa sức nóng nhiều hơn, Trái đất sẽ tăng nhiệt cao hơn, để xóa bỏ cái giống loài nào không biết yêu quý và bảo vệ sự sống thiêng liêng trên hành tinh này.

VALENTINE

Hôm nay là ngày valentine
Ai có trái tim cho tôi xin
Nếu chẳng cho luôn thì cho mượn
Để góp cùng nhau yêu chúng sinh.
Hôm nay là ngày của lứa đôi
Tại sao chỉ có hai người thôi
Ngoài kia đường phố người đông đúc
Ai cũng cần nhau lúc lẻ loi.
Hôm nay là ngày hội yêu thương
Hãy trải lòng ra vạn nẻo đường
Nguyện trước Phật đài yêu tất cả
Bên trời rực thắm một ánh dương. 

Hôm nay là ngày nắm tay nhau
Thế gian còn rất nhiều khổ đau
Đưa nhau về bến bờ hạnh phúc
Có Phật từ bi cõi nhiệm mầu...

VÀO LỚP ĐI CON

Vào lớp đi con, con yêu của bố
Bố mẹ mang con đến với cuộc đời
Nhưng trong lớp kia, sẽ có người đưa con đến với cả bầu trời
Người đó sẽ đưa con về những nơi mới lạ.
Vào lớp đi con, con là tất cả
Tình yêu thương bố mẹ đã cho con
Nhưng chưa đủ để con hiểu thế giới vuông tròn
Làm con người sẽ phải còn rất khó.
Vào lớp đi con, và hết mực kính yêu người thầy trong đó
Người viết vào tim con điều lớn nhỏ thiêng liêng
Người dắt con đi chập chững bước chân nghiêng
Mang thế giới vào tận miền tươi sang.
Vào lớp đi con, vì một ngày mai ngời rạng
Bởi hôm nay con biết ngoan ngoãn vâng lời
Thầy có rầy la trách phạt, kể cả đòn roi
Con hãy cứ kính yêu thầy như yêu cả cuộc đời tận tụy.
Vào lớp đi con, vì thời gian là đáng quý
Hãy khiêm cung và chăm chỉ học hành
Chỉ những ai biết kính yêu thầy cô giáo của mình
Mới xứng đáng sau này công thành danh toại.
Vào lớp đi con, bố mẹ vẫn bên con mãi mãi
Và biết ơn người trong kia đã răn dạy cho con...


VÌ SAO DU LỊCH

Nhiều người thích đi du lịch. Thậm chí ít tiền cũng cố đi du lịch, hoặc nửa chừng hết tiền thì tìm việc gì làm tại chỗ để kiếm tiền đi tiếp. Có người ngồi bệt ở lề đường ăn xin với tờ giấy ghi dòng chữ rất tự hào: Xin hãy bố thí cho chúng tôi tiền để đi du lịch vòng quanh thế giới!!!
Có vẻ như không đi du lịch thì chưa phải con người vậy.
Ta hay có khái niệm đổi gió, đổi không khí, đổi cảnh quan để xóa đi cái cảm giác nhàm chán khi ở lâu một chỗ, nhưng nếu lạm dụng cái du lịch thì ta sẽ ít còn cơ hội làm việc, cống hiến, tạo phước, mà chỉ tốn tiền bạc công sức, rồi cạn phước dần.
Hay nhất là chỉ đi đâu khi có việc cần thiết, rồi tận dụng cơ hội đó để trải nghiệm cảnh quan môi trường văn hóa mới. Như vậy sẽ tiết kiệm được phước của mình hơn.
Tuy nhiên, Du lịch là một thị trường lớn, đem lại thu nhập cho ngân sách quốc gia và người dân địa phương nơi có nhiều khách du lịch đến viếng. Người làm du lịch, nếu cứ chăm chăm lấy tiền du khách thì sẽ không làm nên giá trị du lịch bền vững cho địa phương của mình. Phải suy nghĩ làm gì có lợi cho du khách, nhất là về giá trị tinh thần. Du khách đến chỗ ta sẽ học được điều gì hay nơi văn hóa, tập quán, lối sống của ta.
Nếu ta chỉ có cảnh quan, ẩm thực, giải trí, thì đó là du lịch hạ đẳng. Ta phải lập tức bổ sung nguồn văn hóa tinh thần phong phú lợi ích để du khách học hỏi tiếp nhận. Đó mới chính là du lịch cao cấp.
Nhưng muốn tạo ra một môi trường du lịch cao cấp đầy tính văn hóa lợi ích như vậy thì mỗi người dân địa phương phải tự rèn luyện tu dưỡng nâng cấp chính mình thành những CON NGƯỜI VĂN HÓA. Đồng thời ai cũng phải giúp nhau nâng cấp tri thức văn hóa lên đồng đều ở một tầm cao, cao hơn du khách, thì mới có cái gì đó cho du khách học hỏi.
Đạo đức, Văn hóa, Giáo dục phải đến trước rồi du lịch hãy đến sau. Đó là du lịch cao cấp bền vững. Chiến lược để phát triển du lịch cao cấp bền vững như thế phải được vạch ra bởi những bộ óc rất cao cấp, rất đạo đức, chứ không phải bởi những kẻ chỉ biết có tiền.

VÕ CỔ TRUYỀN VÀO TRƯỜNG HỌC

Các trường học nên liên hệ với Liên Đoàn Võ Cổ Truyền ở địa phương để mời các huấn luyện viên về dạy các thế căn bản cho học sinh có lợi hơn cách tập thể dục giữa giờ nhảy theo nhạc tây phương làm mất nét văn hoá dân tộc.
Trường cũng yêu cầu huấn luyện viên nói chút về đạo đức, sẽ rất hay.
Xây dựng văn hóa dân tộc sẽ bồi đắp tình yêu nước hơn là tiêm nhiễm nhiều lối sống tây phương. Các hiệu trưởng phải nắm vững quan điểm này, vì không khéo làm hư bao nhiêu thế hệ.

Võ công 

Sáng tổ Phật Quang Quyền chán nhất thế giới, nhìn ốm yếu không chịu được. Các đệ tử môn sinh ráng tập võ để bù lại tổ sư gió thổi bay nhé. Nhưng được cái tổ sư kêu gọi các võ phái phải chú trọng Võ đạo, đạo đức trong võ thuật. Nhiều võ phái viết tham luận đưa ra các ý kiến đạo đức rất hay. Không khéo sau này xã hội muốn tìm đạo đức thì phải tìm trong võ cổ truyền của Việt Nam. 
Học võ bây giờ chẳng đánh đấm gì ai, mọi chuyện rắc rối có luật pháp xử lý là chính. Người học võ bây giờ cũng giống như người nghệ sĩ của các bộ môn nghệ thuật khác, như người nhạc sĩ say mê âm nhạc, như người hoạ sĩ say mê hội họa, vậy thôi.
Nhưng người học võ cổ truyền có cái công giữ gìn tài sản võ học vô giá của tổ tiên. Đây là điểm đáng quý nhất của người võ sinh. 
Ngoài ra nếu ai luyện khí công thì sẽ tìm thấy một nguồn sức mạnh khác lạ, để lao động, để học tập, và để ngồi thiền rất hay. 
Khi ta múa một bài quyền, đánh một đòn võ, cũng giống như ta tạo hình trong bài múa vậy. Chỉ khác là trong cái tạo hình đó ẩn chứa ý niệm chiến đấu dũng cảm, làm cho ta huân tập sự gan dạ lên. 
Mong sao ai cũng yêu võ để có sức khỏe và bổ sung thêm vài phẩm chất của tâm hồn mình.

Vốn 

Sau khi nghiên cứu khá hoàn chỉnh rồi thì chúng ta tổ chức hội thảo về việc trồng rau sạch, ý nghĩa nhân văn xã hội, khả năng lợi nhuận kinh tế, mời nhiều cư sĩ tham gia để hỗ trợ vốn thực hiện. Hội thảo gặp mặt cũng được, trên mạng cũng được. Cần có đạo tràng Phật Quang đứng ra quan sát bảo đảm sự lương thiện trong việc chi thu. Như vậy sẽ huy động được vốn vì các Phật tử thấy việc có ý nghĩa sẽ góp tay.

VUI TẾT

Có những người vui tết bằng cách đi du lịch xa, thậm chí du lịch nước ngoài, bỏ lại gia đình tổ tiên ông bà cha mẹ họ hàng đang quây quần đầm ấm giữ gìn bản sắc nghĩa tình thiêng liêng truyền thống từ xưa.
Có những người vui tết bằng cách giết thời gian qua sòng bài hò hét ăn thua, xem tết như dịp để hư hỏng mà không ai trách cứ.
Có những người vui tết bằng cách tụ tập ăn nhậu náo nhiệt làm ồn cả khu phố, cũng xem tết là dịp để hư mà không bị trách móc.
Có những người vui tết bằng cách thăm viếng những người thân quen mà cả năm bận bịu không gặp gỡ được, chỉ có tết là cơ hội để duy trì tình nghĩa giữa đời mong manh vô thường này.
Có những người vui tết bằng cách xem phim vì chẳng biết làm gì, chẳng có mấy người để thăm, chẳng có ai để quan tâm, mà cũng ghiền xem phim nào giờ, thôi thì luyện vài bộ phim cho sung sướng.
Có những người vui tết bằng cách gặp gỡ bạn bè ca hát, nói chuyện văn chương, tùy theo trình độ nghệ thuật mà phô bày khả năng, có vẻ thanh tao trí thức.
Có những người vui tết bằng cách đi dạo qua đường phố xóm làng để ngắm nhìn thiên hạ mà lòng vui theo, nếu gặp người quen thì sẵn thăm hỏi luôn.
Có những người vui tết bằng cách chọn một số nhà có người già neo đơn để đến thăm viếng tặng quà vì muốn đem chút tết cho các cụ quanh năm quạnh hiu.
Có những người vui tết bằng cách đi thắp hương cho các đình làng vì tin rằng các vị thần giữ gìn bảo hộ cho dân làng quanh năm ấm no sung túc. 
Có những người vui tết bằng cách đi chùa lễ Phật cầu nguyện cho gia đình bình an hạnh phúc, hoặc tham gia lễ hội cầu Quốc thái dân an mà chùa tổ chức long trọng đàng hoàng.
Có những người vui tết bằng cách chọn chùa có thuyết pháp để đến dự pháp hội, nghe giáo lý đầu năm, tin rằng đầu nghe sống trong giáo pháp thì tinh thần sáng suốt và đời sống may mắn.
Có những người vui tết bằng cách phóng sinh làm phước đầu năm để giải nghiệp xui xẻo mà thế nào cũng gặp trong một năm sắp tới.
Có những người vui tết bằng cách mời huynh đệ đến tham gia một thời khóa tu tập đầu năm, lễ Phật, tụng kinh, tọa thiền, đàm đạo, giải bày các bất hòa, tìm kiếm sự thông cảm yêu thương.
Có những người vui tết bằng cách ôm Facebook riết...

VƯỢT QUA KHÓ KHĂN

Lúc này Phật giáo đang chịu nhiều áp lực, tai tiếng, có thể dẫn đến suy thoái nếu ta không cố gắng vượt qua. 
Trước hết, theo tinh thần của đạo Phật, ta phải nhận lỗi về mình, rồi sau đó sẽ nhận định các yếu tố ngoại tại mà khắc phục.
Nhận lỗi về mình nghĩa là những sự kiện xấu xảy ra gần đây gây dư luận bất lợi, làm giảm lòng tôn trọng của quần chúng, tạo cơ hội cho các thế lực xấu đánh phá, đều do lỗi chung của tất cả đệ tử Phật, hoặc là lỗi trực tiếp, hoặc là lỗi gián tiếp. Ai cũng có phần lỗi nào đó. Đây không phải là lúc ta bới móc mắng nhiếc nhau, mà phải là lúc cùng giúp nhau vượt qua khó khăn, mà trước hết là vượt qua lỗi lầm cái đã.
Nếu ta đủ can đảm và đủ trí tuệ thì ta sẽ tìm thấy lỗi của mình trong hoàn cảnh chung của cả Phật giáo. Đừng nghĩ rằng ta ở xa khu vực scandal nên ta vô can. Không, ta phải thấy mình có lỗi, dù là lỗi gián tiếp. Phải nhận được lỗi như thế thì ta mới có tinh thần cầu tiến, phấn đấu, điều chỉnh, cải cách cho một ngày mai tươi sáng hơn.
Lỗi đầu tiên là Tam Vô Lậu Học của bản thân ta bị khiếm khuyết. GIỚI ĐỊNH TUỆ nơi chính ta chưa tròn đủ. 
Ta chưa hạnh phúc để an trú trong giới luật và đạo đức. Nhiều khi ta còn nghĩ rằng "xé rào" một chút cho thoải mái. Chỉ những bậc chân tu mới cảm thấy thoải mái trong giới luật và đạo đức. Còn lại, người kém tu sẽ thoải mái khi ra ngoài giới luật và đạo đức.
Thứ hai, ta không còn lý tưởng nhiếp tâm nhập định nữa. Ta để cho tâm vọng tưởng buông lung trôi nổi cả ngày mà không biết hỗ thẹn. Bậc chân tu lúc nào cũng cẩn thận gìn giữ tâm mình trong chánh niệm tỉnh giác, chẳng dám lơi lỏng một giây phút nào. Chính vì tâm ta được phép loạn động nên tham sân si có cơ hội bùng phát, tạo thành vô số lỗi lầm trong đời sống. Ngày nào còn giấu giếm được thì cố giấu, ngày nào vỡ lỡ ra thì làm ảnh hưởng chung cả Phật giáo. Tội lỗi biết bao.
Thứ ba, ta không nhìn mọi việc theo như Phật dạy để có Trí Tuệ, mà lại nhìn theo thế gian. Phật dạy ta nhìn thấy mọi thứ vô thường, thân tâm này là Vô ngã, tứ đại bất tịnh, dục lạc thế gian là nguy hiểm, luật nhân quả chi phối mọi thứ, phải trải lòng từ bi yêu thương chúng sinh... Nhìn bằng đạo lý Phật dạy thì ta có trí tuệ. Nhìn theo quan điểm thế gian, cũng lý luận ghê lắm, thì ta trở thành ngu si.
Nếu mỗi người chúng ta đã huân tập GIỚI ĐỊNH TUỆ từ lâu thì biết đâu đã góp phần ngăn chặn sai lầm nơi các chùa khác. Lỗi của huynh đệ cũng là lỗi của chính ta. Ta kém tu cũng vô tình góp phần gây nên lỗi lầm của huynh đệ ta. Nếu từ lâu ta tinh tấn tu hành thì biết đâu ngày hôm nay người huynh đệ của ta đã không vướng vào tình cảnh như thế.
Những âm mưu chống phá đạo Phật thì dày đặc và không ngưng. Một phần ta cầu mong sự hỗ trợ của Nhà nước giúp bảo vệ Phật Pháp, một phần, chính chúng ta phải thấy lỗi của mình và củng cố lại lý tưởng tu hành giải thoát giác ngộ. Ta phải bằng mọi cách huân tập xây dựng thành tựu GIỚI ĐỊNH TUỆ nơi chính mình. Đó là nền tảng vững chắc để bảo vệ đạo pháp. Nhà nước có giúp ta thì cũng bởi vì các vị thấy ta tu hành đàng hoàng mà thôi.

WC 

     Một trong những tiêu chuẩn căn bản để đánh giá mức độ văn minh của con người là Rác thải. Rác ít, Rác được phân loại, Rác được tái chế, Rác được giữ sạch khô, đó là văn minh. 
Một tiêu chuẩn khắt khe hơn nữa chính là WC. Nhìn WC thì ta biết gia đình đó, trường học đó, cơ quan đó, khu nhà đó, ngôi chùa đó, cộng đồng đó, đã đạt được văn minh của loài người hay chưa. Nếu WC bẩn, hôi, chật chội, không tiện nghi, thì hiểu ngay cộng đồng này văn minh chưa cao. Nếu WC sạch sẽ, không bốc mùi, thoáng, tiện nghi, thì ta hiểu ngay cộng đồng đó đạt văn minh cao. 
Cái  tính chất văn minh nằm sâu trong tâm trí chứ không phải ở ngoài hình thức, nhưng nó khiến người ta không chấp nhận cái bẩn, cái xấu, cái thô lỗ, cái nông cạn. Khi không chấp nhận cái bẩn, cái xấu, cái thô lỗ, cái nông cạn, thì tâm trí đó đã ở mức trí tuệ cao. Có nghĩa là chỉ người có trí tuệ mới tạo ra được cuộc sống văn minh. 
Cũng có khi ta bắt chước được hình thức văn minh của người khác dù mình kém trí tuệ, nhưng cái bắt chước đó cũng là bước khởi đầu của trí tuệ, vì có hiểu biết mới chịu bắt chước cái hay của người khác. Kẻ ngu dốt không chịu bắt chước cái hay của người khác mà chỉ cố chấp theo thói quen của mình. 
Bắt đầu hôm nay, ta vào ngồi trong WC để tư duy xem ta sẽ cải tiến WC của mình tốt hơn ra sao, vì nơi đó là khởi đầu của đời sống văn minh.


WHY WE MUST PLANT MORE TREES

Tại sao chúng ta phải trồng thêm nhiều cây xanh, bởi vì cây xanh hấp thu khí Carbonic từ không khí, giữ lại Carbon và trả lại Oxy cho không khí. Khi bầu khí quyển giảm bớt Carbonic thì khí hậu bớt nóng, khí hậu bớt nóng thì bão bớt tàn khốc do ít năng lượng. Bầu khí quyển nhiều Oxy thì các dạng sống trên hành tinh đều "dễ thở", phát triển tốt hơn.
Lá cây có nhiều lổ rỗng bắt lấy Carbonic trong không khí. Ánh nắng mặt trời được lá cây sử dụng như nguồn năng lượng để bẻ gãy phân tử Carbonic. Ta nên nhớ phân tử Carbonic CO² (số 2 nằm ở dưới mới đúng) là phân tử rất bền vững khó phá vỡ. Khi bẻ gãy phân tử Carbonic xong, lá cây trả Oxy lại cho không khí, và giữ Carbon lại.
Rồi lá cây nhờ sức gió lay mà đẩy các nguyên tử Carbon cho tiếp xúc với nước, chất dinh dưỡng có Nitrogen từ dưới rễ đi lên, để tác dụng với nhau tạo thành sớ gỗ. Sớ gỗ bao gồm cellulose, hemicellulosa, lignin tạo thành thân cây.
Nhìn thân cây sừng sững, ta hiểu cây cất giấu trong đó rất nhiều Carbon giùm cho hành tinh.
Nếu đem thân cây mà đốt đi, kể cả lá khô hay rơm rạ, lập tức Carbon trong gỗ trở lại thành Carbonic tai hại bay vào khí quyển làm hại đời sống muôn loài. Nông dân có thói quen đốt rơm rạ là điều cực kỳ tai hại vì đã phóng thích Carbonic vào không khí trở lại.
Khi trồng nhiều cây xanh, ta đang cố gắng bắt Carbon để cất giữ trở lại, và tạo ra nguồn Oxy cho các loài có dưỡng khí mà thở. Người trồng cây là người góp phần bảo vệ sự sống của hành tinh nên được rất nhiều phúc lành về sau.
Ai cũng nên có tâm nguyện một đời của mình sẽ trồng được rất nhiều cây xanh cho hành tinh yêu quý này.
Nhà nước nên quy định trồng cây là nghĩa vụ chính thức của công dân.
Thế giới nên quy định trồng trồng cây là nghĩa vụ của con người. Quyền con người phải đi sau Nghĩa vụ của con người. Human Obligations first, Human Rights later.

XÃ HỘI GIÀU NGHÈO

Thế nào là giàu hay nghèo?
Giàu là khi ta có khả năng mua sắm nhiều thứ ta muốn, Nghèo là khi ta không có khả năng mua sắm nhiều thứ ta muốn.
Định nghĩa này không hề nói về Tiền nhiều hay ít.
Dĩ nhiên muốn mua sắm thì phải có tiền, nhưng tiền và ý nghĩa giàu nghèo không trùng nhau. Ví dụ anh có 5 đồng, tôi cũng có 5 đồng, nhưng 5 đồng của anh mua được 2 bao gạo còn 5 đồng của tôi mua chỉ được 1 bao gạo. Vậy tôi nghèo hơn anh, bởi vì khả năng mua sắm của tôi kém hơn anh.
Thế tại sao cùng là 5 đồng mà sức mua khác nhau vậy?
Cái này là do khả năng cung cấp hàng hóa của xã hội. Khi hàng hóa của xã hội dồi dào thì tự nhiên giá rẻ đi, nghĩa là cùng một số tiền đó, the same amount of money, nhưng người tiêu dùng mua được nhiều hàng hơn, nghĩa là người ta GIÀU hơn. Nếu ngược lại, cùng một số tiền đó mà người ta mua được ít hàng hơn, nghĩa là người ta đã NGHÈO đi.
Lý do mua được ít hàng hơn bởi vì lượng hàng hóa trong xã hội giảm đi.
Xã hội dồi dào hàng hóa thì mọi người cùng giàu lên, xã hội thiếu thốn hàng hóa thì mọi người cùng nghèo đi, mặc dù lượng tiền chảy trong cuộc sống vẫn y như cũ. Một đất nước được cho là giàu bởi vì người dân mua sắm được nhiều hàng hóa, cũng bởi vì đất nước đó sản xuất ra được nhiều hàng hóa.
Vậy, chìa khoá cốt lõi của sự Giàu có trong xã hội bắt nguồn từ việc sản xuất hàng hóa dồi dào. Muốn sản xuất hàng hóa dồi dào thì việc sản xuất phải có NĂNG SUẤT cao. Muốn sản xuất có Năng Suất cao thì người lao động phải có đạo đức siêng năng, người chủ phải có đạo đức cống hiến, và phải khôn ngoan áp dụng kỹ thuật công nghệ thông minh.
Nếu mỗi người đều cố gắng siêng năng tạo ra nhiều sản phẩm hơn cho đời, nghĩa là muốn cho đời sống xã hội giàu lên, thì đó là chìa khoá làm cho đất nước giàu lên. Đừng than trách đất nước nghèo hơn người ta, mà hãy trách mình đã chưa tạo ra nhiều hàng hóa dịch vụ dồi dào cho đời.
Muốn đất nước giàu lên thì mỗi người phải tận tâm làm việc có năng suất, đừng so đo tiền lương nhiều ít, xứng hay không xứng, cứ cống hiến cái đã, cứ phụng sự cái đã, cứ tạo ra nhiều hàng hóa dịch vụ cho đời cái đã, rồi tự nhiên ta sẽ hưởng lại phúc lành cho mình.
Tâm lý con người cứ thích làm giàu riêng cho mình, đâu biết rằng cái giàu nghèo của mình đều liên quan đến toàn xã hội. Dĩ nhiên không phải là mọi người sẽ giàu nghèo bằng nhau, vẫn có người hơn kẻ kém, nhưng tính ra mức giàu nghèo của mỗi người đều liên quan đến mức giàu nghèo của toàn xã hội. Ta cứ giúp cho đời giàu lên trước, cứ hết lòng lao động phục vụ, rồi sự giàu sang sẽ truy tìm túm lấy ta không trốn đâu thoát được.

XIN HÃY PHẠT EM

Xin thầy cô hãy trách phạt em
Để em không phạm lỗi lầm thêm
Để sau này rời xa trường lớp 
Em tự mình biết tránh bóng đêm
Xin thầy cô hãy đánh em đau
Đòn roi này in dấu rất lâu
Đánh vì thương giúp em lớn dậy
Còn ngoài kia ai sẽ thương nhau
Xin cho em được quỳ ở đây
Để khiêm cung như cỏ với cây
Em sẽ biết yêu thương tôn trọng 
Cả cuộc đời nguyện ước dựng xây
Xin thầy cô tha thứ cho em
Đôi vai gầy vất vả chồng lên
Mà em lại chưa ngoan chưa giỏi 
Bận tâm người dẫn lối đi lên
Sau này đời sẽ đánh em đau 
Em mỉm cười có đáng gì đâu
Thầy cô đã cho em tất cả 
Ơn của người xin giữ dài lâu...

XIN LỖI ĐÃ LÀM PHIỀN

Trước đây ta hay gặp biển báo: "Cẩn thận, công trường, xe ra vào thường xuyên". 
Sau này, khi có vài cty Nhật thầu thi công xây dựng thì tấm biển đổi thành: "Xin lỗi vì việc thi công của chúng tôi đã làm phiền các bạn".
Từ đó các nhà thầu Việt Nam học theo Nhật, tại các công trường hay ghi biển Xin lỗi vì đã làm phiền... Công chúng được tôn trọng hơn, người phụ trách biết khiêm tốn hơn.
Tâm lý thông thường là khi ta phụ trách công việc "lớn lao" cho cộng đồng thì ta hay nghĩ mình quan trọng, ta muốn chứng tỏ sự quan trọng của mình bằng cách nói năng hống hách. Vì là công trường (công cộng mà), nên công chúng phải nể nang tránh né, bằng không xe ra vào thường xuyên va chạm ráng chịu. Bây giờ ta đổi tư duy lại, người phụ trách việc chung của cộng đồng lại là người biết khiêm tốn, biết tôn trọng công chúng, dù ít nhất thể hiện qua tấm biển xin lỗi.
Sự đổi ngoặt tư duy đó, từ thái độ xem trọng mình thành tôn trọng mọi người, đã đem lại cho xã hội một phúc báo lớn dần lên. Văn hóa đạo đức xã hội cũng có thêm cơ hội để đứng dậy. Nhưng sao mãi đến bây giờ ta mới nhận ra điều đó. Còn biết bao nhiêu điều đạo đức đáng yêu như thế nữa, và chừng nào người Việt Nam ta sẽ phát huy những điều đó cho thế giới học theo?
Cám ơn, Xin lỗi, Xin mời, 
Xin vui lòng... để cho đời đẹp hơn 
Để lòng người bớt cô đơn 
Cỏ cây cũng bớt khinh nhờn lẫn nhau.

Xoá đói giảm nghèo 

Nhà nước có trách nhiệm lo cho dân nên tìm cách Xoá đói giảm nghèo cho dân, rồi tiến lên làm cho dân giàu sang no ấm. Nhà nước chân chính là như vậy. Nhưng theo đạo Phật thì muốn hết đói nghèo, muốn giàu sang no ấm, thì phải làm phước trước. 
Nhà nước thì lo Xoá đói giảm nghèo, chúng ta thì lo Xóa tội tăng phước. Nghĩa là ta kêu gọi mọi người ráng giúp nhau, ráng phụng sự, ráng tu dưỡng đạo đức, ráng tin nhân quả, gắng diệt trừ kiêu mạn... Hai điều này song song cùng thực hiện thì mới thành công được ạ.

Xưa và Nay 

Có những điều từ xưa để lại, rất hay, ta chỉ cố gắng học theo là tốt rồi. Nhưng cũng có những điều càng về sau càng phát triển tốt hơn trước, mà ta phải chấp nhận tiến bộ đi theo. 
Ví dụ như thuật khí công, nội công, khinh công, châm cứu, Dịch lý, tử vi.... của người xưa truyền lại mà đến bây giờ ta vẫn chẳng hiểu họ học ở đâu ra. Chỉ có thể là các vị được hướng dẫn bởi thần thánh hay sao ấy. 
Hoặc trong rừng các bộ tộc vẫn giữ những phương thuốc hiệu quả kỳ lạ làm ngạc nhiên các y sĩ hiện đại. 
Hoặc đạo lý về Tam minh Lục thông của Phật thuyết thì mãi mãi là thước đo sự chứng ngộ của người sau. 
Những điều xa xưa rất tuyệt vời mà thời gian càng trôi đi càng dễ biến mất rất phí. 
Ngược lại có rất nhiều điều mà càng về sau thì càng tinh tế phát triển hơn. Khoa học, Kỹ thuật, sự giao lưu giữa các miền văn hóa, Kiến thức với đại dương vũ trụ... 
Hôm nay ta nói về các tập tục, các lễ hội. Có những tập tục lễ hội mà nếu đánh mất, ta mất cả trái tim mình. Cũng có những tập tục và lễ hội vô lý đến nổi chỉ gây căm phẫn. 
Phật giáo cũng vậy, có những nghi thức nghi lễ kiến trúc cần phải được tôn trọng bảo tồn. Ngược lại cũng có những nghi lễ nghi thức kiến trúc cần phải bổ sung cải cách để thích ứng và tăng khả năng giáo hóa hơn. 
Ta phải vừa khiêm tốn vừa sáng suốt để chọn xem điều gì nên giữ điều gì nên cải cách.

Ý CỦA AI?

HỎI: Sau loạt bài Phật Nào Pháp Nào, tôi thấy chỉ có trong đạo Phật mới có sự mượn uy tín của Phật để soạn kinh mới rồi gài vào đạo Phật làm cho đạo Phật bị rẽ sang hướng khác. Cái này đúng là gan bằng trời.
ĐÁP: Không riêng gì đạo Phật, các đạo khác đều bị tệ nạn này. Các đạo khác cũng nhân danh thượng đế của họ để giết hại dã man lắm. Họ cứ nhân danh thượng đế của họ rồi xúi tín đồ ghét bên này, giết bên kia. Chưa bao giờ ta nghe thượng đế nói gì cả, chỉ toàn nghe các giáo sĩ kiêm nhà chính trị nói mà thôi. Chỉ là các giáo sĩ đáng kính đó cứ mở miệng là nói thượng đế nên chiếm được lòng tin của tín đồ, rồi chỉ đạo tín đồ làm nhiều chuyện vô lý.
Ngay cả dân Mỹ cực đoan cũng đang kêu gào tin chúa mà không cần đeo khẩu trang chống dịch. Vừa nhân danh tự do, vừa nhân danh chúa, kết quả là nhiễm và chết nhiều nhất thế giới.
Một số đạo xúi tín đồ đánh bom cảm tử, trước khi bấm nút kích nổ bom đeo trong người, bọn khủng bố đều kêu tên thượng đế.
Nếu có thượng đế thì thượng đế chính là người chịu oan ức nhất thái dương hệ, vì rất nhiều kẻ làm điều xấu ác nhân danh thượng đế. Quan Âm Thị Kính bị oan chút đỉnh chẳng ăn thua gì so với nỗi oan mà thượng đế phải chịu đựng.
Riết rồi sau này ai nghe nói đến thượng đế là bắt đầu ngại, vì không hiểu sắp xảy ra chuyện gì tồi tệ nữa đây.
Nói chung, ai càng có uy tín sẽ phải bị lạm dụng tên tuổi làm bậy.
Ai mà mở miệng nói ý chúa, ý thượng đế, thì hầu hết là nói dối. Cứ lấy ý của mình để mình chịu trách nhiệm mới là anh hùng.
Ý THỨC CÔNG DÂN


Xây nhà không chồm lấn ra đường, không xả rác bừa bãi, thấy rác nhặt lên bỏ vào thùng, giữ khung cảnh chung quanh đẹp đẽ, đi đường biết nhường nhịn, giữ thái độ vui vẻ với tất cả mọi người, tôn trọng quốc kỳ, giữ nghiêm trang khi nghe quốc ca để hát theo, không gây âm thanh lọt qua nhà hàng xóm, ân cần với du khách đến từ xa, dạy con tôn trọng thầy cô giáo, dạy con tôn trọng thầy thuốc, dạy con tôn trọng lãnh đạo, nhiều lắm nhiều lắm những hành vi chứng tỏ những người như thế có ý thức công dân cao độ.
Một đất nước mà người dân có ý thức công dân cao độ thì bắt buộc đất nước đó phải hùng mạnh, vì lòng tự trọng dân tộc, sự tận tụy, tinh thần trách nhiệm lớn, sẽ khiến cho họ cùng nhau xây dựng đất nước giàu đẹp từng ngày.
Nhưng cái Ý THỨC CÔNG DÂN đó chỉ xuất hiện khi con người có Lòng Yêu Nước mà thôi. Lòng yêu nước là một đạo đức đặc biệt khiến tâm hồn ta thay đổi. Yêu nước rồi ta luôn tự đòi hỏi chính mình phải cố gắng hơn từng chút một. Hoặc những khi chứng kiến kẻ xấu lộng hành, ta cũng vì có lòng yêu nước mà biết kiên nhẫn tìm giải pháp tối ưu chứ không manh động nhất thời cạn cợt.
Từ khi có lòng yêu nước, ta sẽ cảm nhận cái suy nghĩ của mình khác đi rất nhiều. Nhìn những ai sống hưởng thụ buông tuồng, ta cũng hiểu họ thiếu mất lòng yêu nước nên không có lý tưởng sống.
Mỗi người hãy chia sẻ, tâm hồn mình đã thay đổi thế nào từ khi biết yêu nước nhé.

Yêu nước 

Ta có xác nhận với nhau rằng Yêu nước là một tính chất của đạo đức không ạ? Nếu xác nhận rằng Yêu nước là đạo đức thì cái gì không nói đến lòng yêu nước thì cái đó không có đạo đức. Cái gì không có đạo đức thì ta không theo, dù cho cái đó là điều ta yêu kính nhiều đời tổ tiên. 
Cũng vậy, tôn giáo nào không cho giáo dân yêu nước thì ta khinh thường tôn giáo đó. Có thể vị giáo chủ là tốt, nhưng ngày nay lớp giáo sĩ đã sử dụng tôn giáo đó để đem đất nước mình dâng cho ngoại bang, bằng cách thu hút quần chúng theo đạo và xúi giục quần chúng giáo dân chống lại đất nước mình. 
Ta phải tiếp cận các người của tôn giáo bạn để phân tích cho thấu đáo điều này. 
Nếu họ nói họ không yêu nước vì cán bộ sai trái, ta sẽ nói cho họ biết chính trong đạo của họ rất nhiều giáo sĩ phạm tội nặng, nhưng Giáo hội che đậy để sử dụng lại. 
Đau lòng nhất là mình là người Việt Nam, vậy mà vào đạo đó rồi thì phải vâng lời chỉ đạo của quốc gia khác, tôn sùng quốc gia khác, xem quốc gia khác là thần thánh, bảo vệ quyền lợi cho quốc gia đó. Đau gì đâu. 
Họ dạy giáo dân tin sự thần thánh của quốc gia đó rồi là giáo dân mê muội bỏ đất nước mình. Tất cả chúng ta phải có bổn phận cứu vớt linh hồn của các giáo dân, làm cho họ tỉnh ngộ lại, làm cho họ hiểu rằng họ đã bị lừa quá lâu quá sâu. 
Khẩu hiệu của chúng ta bây giờ là GIÀNH LẠI LINH HỒN CỦA ĐỒNG BÀO TỪ LÂU BỊ MÊ HOẶC. Ta hãy lên đường, chiến đấu, với vũ khí là Tình yêu nước nồng nàn, là lời lẽ sắc bén, thái độ nhu hòa mà cương quyết, tìm đến từng người đã bị niềm tin sai lầm chiếm mất linh hồn mà thuyết phục họ hiểu ra sự thật. Ai biết "hành quân" trên mạng thì lục tìm những kẻ có status hay comment có mùi mê muội là ta tiếp cận thuyết phục liền. Họ sẽ ngang bướng lì lợm, nhiều khi nói năng bậy bạ thô lỗ, ta vẫn kiên trì giáo dục mãi. Vì đây là cuộc kháng chiến giành lại quê hương trong từng tâm hồn của kẻ lạc lối. 
Ai là chiến sĩ, hãy lên đường.

YÊU THƯƠNG

Khi thương ai, ta hay bày tỏ cho người đó biết. Mẹ thương con quá. Bố thương con quá. Mày khỏe không, tao nhớ mày. Anh yêu em. Chị yêu giữ sức khỏe nhé. Thầy thương tụi con. Bác cũng thương tụi con lắm... Đại khái là vậy.
Không ai có thể che đậy tình cảm yêu thương của mình với người mình thương, trừ vài trường hợp có lý do riêng nào đó. Sự thương yêu trong nội tâm hay thúc đẩy bày tỏ ra ngoài. Nhiều khi bày tỏ không được thì "nhờ ánh trăng nói hộ lòng nhau".
Có những tình cảm ta muốn độc quyền, một mình ta được quyền bày tỏ thôi, ai bày tỏ giống như vậy là sẽ có cảnh nhân loại tương tàn. Nhưng có những tình cảm mà ta muốn mọi người cũng phải có giống ta, cũng phải bày tỏ giống ta, càng đông người bày tỏ thì hạnh phúc càng lớn. Ví dụ tình yêu nước. Ta yêu nước, ta hát những bài ca yêu nước để bày tỏ tấm lòng mình với tổ quốc.
Ta muốn mọi người cùng hát vang bài ca yêu nước để hạnh phúc lan xa... Quê hương yêu ơi, bao lần điêu linh chiến chinh, cha ông hiên ngang, cầm gươm đứng lên diệt thù...
Hoặc tình cảm cực kì thánh thiện đó là Lòng tôn kính Phật vô biên. Ta lễ Phật để bày tỏ lòng tôn kính lên Người. Ta tán tụng ca xướng để dâng niềm tôn kính tuyệt đối lên Người. Ta muốn cả pháp giới chúng sinh cùng cất lời ca ngợi bày tỏ niềm yêu kính tuyệt đối lên Người. Càng đông người yêu kính Phật thì hạnh phúc là vô tận cho thế gian.
Loại tình cảm cao thượng như yêu nước, tôn kính Phật, làm cho tâm hồn ta đạo đức hơn, hạnh phúc hơn, có lý tưởng hơn. Loại tình cảm cao thượng đó khiến ta biết sống để làm lợi ích cho cộng đồng hơn, nên dần dần ta thu hoạch được nhiều phước báo hơn.
Tình cảm đó được vun đắp mãi, nuôi lớn mãi, thì cái ngày mà tâm ta bừng sáng khai ngộ phải đến thôi.
Nam mô Phật, con yêu kính Phật vô hạn. Xin tất cả chúng sinh cùng yêu kính Phật vô biên.

Zika

Nhìn các bé sơ sinh bị teo não do virus Zika lây truyền từ muỗi thấy thương đứt ruột. Ngày xưa trên núi Dinh muỗi dày đặc đến nổi con người khó sống. Muỗi tràn xuống đồng bằng chung quanh mấy mươi kilomet khiến các làng quanh núi cũng khổ sở vì muỗi. Sư phụ Chân Quang nhờ Phật tử mua dơi sẻ (kích thước nhỏ, chuyên ăn muỗi) từ biên giới KPC về thả trên núi. Sau một năm thì muỗi giảm hẳn và cuộc sống trở lại bình thường. 
Nhiều chùa là nơi ủ nuôi nhân giống muỗi vì không dám sát sinh. Vào chùa thấy ruồi bay như hoa rơi trong phim kiếm hiệp, và bị muỗi đốt như trong phim kinh dị. 
Dơi sẻ có bán ven biên giới KPC vào khoảng tháng 5-6, để người ta mua về nấu cháo ăn tẩm bổ gì đó. Mỗi mùa đi đứt mấy triệu con. 
Nếu ta mua đem về thả ở khu vực dân cư của mình cũng góp phần diệt muỗi ngăn sự lây lan virus Zika. Và cũng giành mua với mấy ông nhậu để phóng sinh. 
Ngoài ra ta tích cực dùng vợt đập muỗi, đèn bắt muỗi, tát sạch nước ao tù... để diệt muỗi ráo riết.


ĐÀ LẠT ĐÂU RỒI
-Thái Vũ-
Đã lâu lắm không về thăm Đà lạt 
Mối tình xưa mặn nhạt khói chiều bay,
Khẻ dừng chân đứng ngắm những vầng mây
Lòng bỡ ngỡ đời đổi thay xa lạ.
Đà lạt ơi, suơng chiều đi đâu cả 
Bước chân ai thong thả giữa mùa đông, 
Những mái nhà ẩn khuất giữa rừng thông 
Chợt mất hết, trái tim chùng vời vợi.
Cũng mặt hồ lung linh niềm mong đợi
Cũng con đường leo vội dốc đồi cao,
Những phố nhà san sát mọc bên nhau 
Nhìn chẳng phải đà lạt sầu mơ ước.
Biết tìm đâu chốn tơ vương ngày trước
Nhà với cây như buộc lấy đời nhau,
Tiếng thông reo khung cửa lạnh đêm thâu.
Giây hoa tím leo vào trang sách nhỏ.
Xin hãy giữ chút hồn đà lạt đó.
Dẫu cao sang đừng bỏ mất tình xưa,
Phố trong cây, cây trong phố đong đưa
Điều kì diệu nói sao vừa thương nhớ...

ĐỪNG TƯỞNG 
(Phỏng theo bài của Bùi Giáng)

Trọc đầu đừng tưởng là sư
Có khi là kẻ giống như bụi đời,
“Dạ thưa” đừng tưởng vâng lời
Có khi trong dạ rối bời mưu mô.
Túi dày đừng tưởng nhiều đô
Có khi giấy nợ một lô hoảng hồn,
Ngất ngây đừng tưởng uống cồn
Biết đâu trăng gió nước dồn qua khe.
Gật đầu đừng tưởng đã nghe
Chỉ là ngủ gật trưa hè lớp êm,
Khiêm nhu đừng tưởng yếu mềm
Biết đâu nhân đức nên kềm chế thôi.
Đẩy xe đừng tưởng bán xôi
Chiếc xe chở cả cuộc đời hy sinh,
Quay lưng đừng tưởng bạc tình
Có khi nhận lấy một mình nỗi đau.
Đại dương đừng tưởng là sâu
Ngẫm điều tội phúc đêm thâu hãi hùng,
Cho đi đừng tưởng là khùng
Mà là hạnh phúc vô cùng mai sau.
Ăn chay đừng tưởng ăn rau
Mà xây cả một tinh cầu yên vui,
Không trăng đừng tưởng tối thui
Không tu dưỡng mới chôn vùi tương lai.
Lạ lùng đừng tưởng đã sai
Biết đâu sáng kiến vượt ngoài thế nhân,
Nắm tay đừng tưởng đã thân
Nghìn năm chưa chắc đã gần hay xa.
Mỉm cười đừng tưởng thứ tha
Có khi để đó chờ qua tháng ngày,
Bên nhau đừng tưởng sum vầy
Vô thường ai biết vơi đầy ra sao.
Quyền uy đừng tưởng trên cao
Đến khi phước cạn chỗ nào dung thân,
Ngồi yên đừng tưởng ngu đần
Lắng tâm thiền định vạn lần thông minh,
Nói hoài đừng tưởng linh tinh
Mà cho nhau chút ân tình vui vui…
